Réforme des retraites : après l'usage du 49.3, l'examen des motions de censure à l'Assemblée à suivre en direct.
En plus de deux motions de censure, le gouvernement fait face à de nouvelles manifestations des opposants à la réforme des retraites dans toute la France.


Le point sur l'épidémie due au coronavirus en France : plus de 200 cas et un 4e décès, les stocks de masques de protection réquisitionnés.
Le nombre de cas approche les 91 000 dans 76 pays, les principaux foyers de contaminations se trouvant en Iran, en Italie et en Corée du Sud.


En ouvrant sa frontière, la Turquie place les Européens devant leurs responsabilités.
Le gouvernement turc, qui abrite plus de 3 millions de migrants passés par la Syrie, veut une révision des conditions de gestion politique, humanitaire et financière.


Municipales 2020 : retrouvez tous les candidats de votre commune dans nos pages « données et élections ».
« Le Monde » vous propose les listes des candidats et les résultats des précédentes élections dans nos pages « données et élections ».


Vivre plus vieux en buvant de l'alcool, une idée fausse qui perdure.
Une étude américaine régulièrement citée sur Internet associe consommation modérée et longévité. Elle est en réalité datée, sortie de son contexte et aujourd'hui contestée.


Pour le Super Tuesday en Californie, la course est pour la deuxième place.
Derrière Bernie Sanders, la lutte est intense pour passer les 15 % et obtenir des super-délégués de la primaire démocrate.


Le RN assigné en liquidation judiciaire par un ancien salarié.
Mickaël Ehrminger, ex-membre de la campagne présidentielle de 2017, réclame les 20 900 euros d'indemnités qui lui sont dues après la condamnation du parti pour, entre autres, licenciement abusif.


Piotr Pavlenski encore mis en examen, cette fois pour une bagarre remontant au 31 décembre.
Déjà mis en examen dans l'affaire Griveaux, il l'a cette fois été pour « violences aggravées » pour avoir blessé deux personnes au couteau lors d'une soirée.


Le « revenge porn », pratique « banale » et hors de contrôle chez les élèves.
Rendre publiques, sans consentement, des images érotiques est une pratique face à laquelle les personnels scolaires ne peuvent pas vraiment faire grand chose.


Avec deux nouveaux départs, la majorité LRM à l'Assemblée continue de s'éroder.
EN UN GRAPHIQUE. Frédérique Tuffnell et Xavier Batut ont quitté le groupe de la majorité à l'Assemblée lundi, les neuvième et dixième cette année.


Nétanyahou revendique « la plus importante victoire » de sa vie aux législatives en Israël.
Arrivé en tête, le Likoud espère être tout proche de la majorité à la Knesset. Le premier ministre sortant s'apprête à renégocier avec ses alliés de la droite.


Nucléaire iranien : le stock d'uranium enrichi dépasse de cinq fois la limite autorisée.
Téhéran s'est affranchi depuis mai 2019 de plusieurs de ses engagements pris dans le cadre de l'accord international sur le nucléaire iranien.


Amnesty dénonce la criminalisation des actes de solidarité avec les migrants en Europe.
Dans un rapport publié lundi, l'ONG épingle huit pays européens où des poursuites judiciaires ont été lancées contre des personnes ayant apporté une aide à des réfugiés.


Une enquête ouverte après une menace terroriste sur Fleury-Mérogis.
Le parquet national antiterroriste a pris très au sérieux un appel diffusé le 18 février sur Internet à attaquer les personnels pénitentiaires de la maison d'arrêt.


Neuf femmes sur 10 disent avoir subi une pression pour avoir un rapport sexuel, selon une enquête.
Cette enquête a été menée par le collectif #NousToutes, qui « demande à ce que la question du consentement devienne un sujet politique ».


Une campagne de Greenpeace sur l'urgence climatique refusée dans le métro parisien.
La nouvelle campagne de communication de l'ONG vise à dénoncer l'inaction des décideurs politiques. La régie publicitaire des transports parisiens l'a jugée trop politique.


Un tramway pour « désenclaver les âmes » à Clichy-sous-Bois.
En décembre 2019 était inauguré le tronçon du T4 reliant la ville enclavée de Seine-Saint-Denis à deux gares de RER. Pour les habitants, la diminution des temps de parcours va faciliter l'accès à l'emploi.


Le coronavirus dope les ventes de « La Peste » d'Albert Camus en Italie.
Le roman du prix Nobel 1957 connaît une hausse spectaculaire de ses ventes. Le phénomène est moins flagrant en France, mais un frémissement se fait sentir.


Coronavirus : mesures drastiques en Italie, alors que le bilan de l'épidémie dépasse les 100 morts.
Les écoles et universités dans tout le pays fermeront jusqu'au 15 mars pour ralentir la propagation de la maladie, qui touche désormais plus de 3 000 personnes.


Primaires démocrates : Michael Bloomberg, candidat multimilliardaire, se retire pour soutenir Joe Biden.
Après avoir dépensé plus de 500 millions de dollars, l'ex-maire de New York n'est arrivé en tête que dans les îles Samoa américaines.


Le statut d'indépendant d'un chauffeur Uber est « fictif », selon la Cour de cassation.
La plus haute juridiction française confirme que le lien entre un conducteur et l'entreprise est bien un « contrat de travail », ce qui peut, à terme, remettre en cause son modèle économique en France.


A la frontière en état de siège entre Grèce et Turquie : « Nous avons été battus, dépouillés, nous n'avons plus nos téléphones ».
La Grèce a déployé armée et police dans la région d'Evros alors que 10 000 migrants se massent côté turc.


La grippe espagnole, un secret trop bien gardé.
Entre 1918 et 1919, le virus tua plus de 50 millions de personnes dans le monde. Mais cette mortalité a été masquée dans les derniers mois de la première guerre mondiale.


L'alerte de la Cour des comptes sur les coûts du démantèlement des centrales nucléaires.
Un long processus d'arrêt des réacteurs construits dans les années 1980 et 1990 s'étalera sur plus d'un siècle.


Le petit guide pour tout comprendre aux élections municipales.
Le scrutin approche. Entrez le nom de votre commune, et nous vous expliquons comment le vote va se dérouler chez vous.


Elections municipales 2020 : Cédric Villani, une PME politique en difficulté à Paris.
Le macroniste dissident se retrouve à 8 % dans les intentions de vote pour les municipales à Paris. Une perspective décevante qui attise les critiques.


Patrick et Isabelle Balkany condamnés à de la prison ferme en appel pour fraude fiscale.
Quatre ans de prison, dont un avec sursis, ont été prononcés contre l'ancien maire de Levallois qui n'a pas été incarcéré en raison de son état de santé, et trois ans contre son épouse.


Dadju ou la revanche du cadet.
Avec ses deux albums, « Gentleman 2.0 » et « Poison ou Antidote », le chanteur s'est imposé comme la figure de la pop urbaine française.


Le 49.3 accroît le risque d'une scission de la majorité.
Il fragilise un peu plus la cohésion du groupe majoritaire, déjà déstabilisé par des rivalités avant les municipales ou des désaccords de fond sur la ligne de l'exécutif.


#JeSuisUneVictime, nouvelle vague de témoignages sur les violences sexuelles apparue après la soirées des Césars.
Après la récompense du réalisateur Roman Polanski, des internautes ont exprimé leur colère en multipliant les témoignages de violences sexuelles.


« Opération hors-jeu », un vaste coup de filet de la justice contre les grands clubs de foot du Portugal.
Dans la matinée de mercredi, 76 perquisitions ont eu lieu dans les bureaux de Benfica, du FC Porto, du Sporting et de Gestifute, la société de l'agent Jorge Mendes.


Nicolas Portal, directeur sportif vainqueur de six Tours de France, meurt à 40 ans.
A la tête de l'équipe Sky puis Ineos, le Gersois avait dirigé les Tours de France victorieux de Froome, Thomas et Bernal, s'imposant comme le meilleur directeur sportif du peloton.


Le camembert de Normandie reste un fromage au lait cru.
L'appellation d'origine protégée ne sera pas étendue, comme le voulaient les éleveurs, à la célèbre spécialité normande à base de lait pasteurisé.


On a testé… le Samsung Z Flip, un smartphone qui se plie pour occuper moins de place.
Le second smartphone pliable de Samsung mise sur la compacité plutôt que sur le gigantisme de son grand frère.


Attaques contre les musulmans à New Delhi : « J'ai pensé que j'allais mourir ».
Trois jours d'attaques meurtrières perpétrées par les nationalistes hindous dans le nord de la capitale indienne laissent des vies dévastées.


L'affaire Gui Minhai, symbole des tensions diplomatiques entre la Suède et la Chine.
Depuis la première condamnation de l'éditeur suédois par la Chine, les rapports entre les deux pays se sont détériorés. Malgré les pressions exercées par Pékin, Stockholm résiste.


Le point sur l'épidémie due au coronavirus en France : 377 cas, 6 morts et toutes les régions désormais touchées.
La hausse des contaminations depuis vingt-quatre heures – 92 – est la plus importante en une journée depuis le début de la crise en France, toujours au stade 2 de l'épidémie.


Réforme des retraites : fin du marathon à l'Assemblée avec l'adoption du volet organique.
Le projet de loi organique, qui impose l'équilibre financier du futur système, a été voté sans les oppositions de gauche, puis LR, qui avaient quitté l'hémicycle.


Le concept d'« ubérisation » est attaquée en France, mais aussi aux Etats-Unis et au Royaume-Uni.
Uber, qui n'a jamais gagné un dollar depuis 2010 et demeure un foyer de pertes abyssales, voit de plus en plus son modèle remis en cause.


Elizabeth Warren renonce à l'investiture démocrate.
Arrivée en octobre au sommet des sondages, la sénatrice n'a pas gagné un seul de la vingtaine de scrutins organisés depuis le début le 3 février. Elle n'a pas indiqué si elle soutenait un autre candidat.


« Russie, Iran et Turquie auront beau multiplier les accolades au sommet, elles n'ont pas les mêmes desseins sur l'avenir de la Syrie ».
Les guerres de Syrie ne sont pas terminées, loin de là, et le drame humanitaire à Idlib est le symbole des visions opposées sur la région.


Immobilier : comment devenir propriétaire à moindre coût.
Le prix élevé de l'immobilier dans certaines villes pousse à inventer des montages juridiques et financiers, quitte à réduire le droit de disposer de son bien.


Le déraillement d'un TGV près de Strasbourg cause une vingtaine de blessés, dont un grave.
Selon la SNCF, l'accident a été provoqué par un glissement de terrain « très important ». Le trafic est maintenu entre Paris et Strasbourg, mais les TGV sont détournés sur les lignes classiques.


« Il faut en finir avec la précarité dans l'enseignement supérieur et la recherche ».
BLOG {Sciences2} Clara Biermann, enseignante-chercheuse en ethnomusicologie et membre du comité Facs et Labos en lutte, expose dans un entretien les motifs de la mobilisation le 5 mars d'une partie du monde de l'enseignement supérieur et de la recherche.


« Le Pays des autres », de Leïla Slimani : les fracas de l'histoire marocaine.
La Prix Goncourt 2016 poursuit son entreprise de dévoilement des logiques de domination dans une saga familiale. « Le Pays des autres », premier tome de la trilogie qui paraît ce 5 mars, est une réussite.


« C'était du contenu pour nous » : le viol d'une candidate de télé-réalité choque l'Espagne.
L'enquête sur le viol commis pendant « Gran Hermano » montre les manquements des responsables de l'émission pendant et après les faits.


« Si ça continue, il y aura une scission » : en Thuringe, l'extrême droite déchire la CDU.
La tentative d'alliance entre l'AfD et les élus de droite dans cette région de l'ex-RDA a déclenché une crise politique en Allemagne et complique la succession d'Angela Merkel.


Au procès Fillon, la loyauté sans faille de Marc Joulaud.
L'ancien député suppléant est poursuivi pour avoir versé 645 000 euros d'argent public à Penelope Fillon entre 2002 et 2007, contre un travail de collaboratrice dont il a tenté mercredi de démontrer l'effectivité.


Le gouvernement refuse de punir le piratage sur Internet par des amendes.
Franck Riester s'est opposé, jeudi, à l'instauration d'une amende pour lutter contre le piratage, mesure que défendait la députée LRM Aurore Bergé.


Les limites du modèle de santé des Etats-Unis face à la propagation du coronavirus.
Pour les 27,5 millions d'Américains sans assurance, le coût des examens et des soins est prohibitif.


Karim Tabbou, figure du Hirak en Algérie, transforme son procès en tribune contre ses accusateurs.
L'opposant dénonce sans relâche l'emprise de l'armée sur les institutions civiles et est notamment poursuivi pour « atteinte à l'unité du territoire national ».


#VraieFemmeAfricaine, le hashtag qui renverse les clichés sexistes.
Lancé à la mi-février par une journaliste ivoirienne, il inonde les réseaux sociaux et tourne en dérision les injonctions faites à toutes les femmes du continent.


Jour du dérèglement : à compter de jeudi 5 mars, la France a une dette climatique.
Une étude du cabinet de conseil Carbone 4 évalue les émissions françaises à quelque 450 millions de tonnes équivalent dioxyde de carbone pour 2020, alors que le pays s'est fixé un plafond annuel de 80 millions d'ici à 2050.


Au tribunal des petits tracas : la glu du quotidien.
Pour cette nouvelle série de « L'Epoque », Henri Seckel sillonne les tribunaux de promixité pour relater les litiges du quotidien. Cette semaine, à Soissons, une histoire de location de voiture qui tourne mal.


Coronavirus : un troisième mort en France, le préfet de l'Oise confiné.
L'Agence France-Presse a annoncé, lundi en début d'après-midi, qu'une troisième personne contaminée était morte dans l'Oise.


« Dégagez, rentrez en Turquie ! » : A Lesbos, l'arrivée des migrants déclenche la fureur des habitants.
La venue de nouveaux bateaux de réfugiés après les annonces de la Turquie sur l'ouverture de la frontière ont accentué la colère des Lesbiotes et des extrêmistes, sous pression depuis des mois avec la présence de plus de 22 000 migrants.


« Un sentiment de profonde honte » : En Israël, journée de vote dans un climat de fin de campagne délétère.
Le président israélien, Reuven Rivlin, a déploré une campagne « sale et lamentable » pour les législatives qui se sont ouvertes lundi 2 mars, les troisièmes en un an.


Des travailleurs ouïgours enrôlés de force dans des usines chinoises.
Un rapport australien révèle le contenu d'un programme d'Etat qui transfère des ouvriers du Xinjiang vers des sous-traitants de grandes marques internationales partout dans le pays.


Climat : la moitié des plages du monde pourraient disparaître d'ici à la fin du siècle.
D'ici à 2100, le littoral pourrait reculer en moyenne dans le monde de 42 à 247 mètres dans un scénario d'émissions élevées. La réduction des rejets carbonés permettrait d'éviter près de la moitié du recul du trait de côte.


L'affaire Griveaux ou la banalisation de la sexualité spectacle.
Jusqu'à une époque récente, les rencontres étaient imbriquées dans la vie sociale. Mais, rappelle Nicolas Santolaria dans sa chronique au « Monde », la grammaire de la séduction au temps du numérique a profondément changé la donne.


Les talibans mettent fin à la trêve partielle avec le gouvernement afghan.
Ils ont annoncé lundi qu'ils ne s'engageraient pas dans des pourparlers tant que le gouvernement de Kaboul refuserait de libérer quelque 5 000 de leurs militants.


Ski alpin : coup double pour Pinturault, vainqueur à Hinterstoder et leader de la Coupe du monde.
Le skieur de Courchevel a remporté, lundi 2 mars, le slalom géant d'Hinterstoder, en Autriche, une victoire qui lui permet de reprendre la tête du général.


Dix heures et 400 km par semaine, des déplacements massifs et marqués socialement… Radiographie de la mobilité des Français.
Une enquête nationale menée par le Forum Vies Mobiles a souhaité comprendre quelle est la place réelle de la mobilité dans nos modes de vie, alors que la perspective d'une hausse de la taxe carbone a engendré le mouvement des « gilets jaunes ».


Virginie Despentes après les Césars : « C'est terminé. On se casse. On gueule. On vous emmerde ».
L'autrice signe dans « Libération » un texte incisif contre la décision de l'Académie de récompenser Roman Polanski vendredi lors des Césars 2020. Elle salue le geste d'Adèle Haenel qui a quitté la salle.


Des pionnières africaines se racontent au musée Quai-Branly.
Pour son événement annuel qui célèbre le continent au féminin, « Le Monde Afrique » donne la parole, le 31 mars, à ces femmes qui ont ouvert la voie de l'émancipation.


Une jeune artiste russe risque la prison pour des dessins de vulves.
L'artiste de 26 ans Ioulia Tsvetkova, habitante de Komsomolsk-sur-l'Amour, à 8 500 kilomètres de Moscou, assignée à résidence depuis quatre mois, risque entre deux ans et six ans de prison.


Une saison 2 du Brexit sous haute tension entre Britanniques et Européens.
Les négociations sur la relation future entre l'UE et le Royaume-Uni se sont ouvertes lundi à Bruxelles. Elles s'annoncent houleuses, étant donné la complexité des enjeux.


Réforme des retraites : la « version 49.3 » du projet de loi ne satisfait pas les syndicats réformistes.
Laurent Berger a reconnu des « avancées », mais la CFDT regrette que le texte ne prenne pas mieux en compte la pénibilité et le sort des fonctionnaires qui ont peu de primes.


Un sandwich pita et 1 200 kilomètres : de Dakar à Bamako, la route dangereuse des convoyeurs maliens.
Pour une centaine d'euros, de jeunes chauffeurs convoient Mercedes, Lamborghini, Maserati et autres Hummer à leurs risques et périls.


Primaires démocrates : le difficile exercice du journalisme à l'agence Bloomberg.
Les 2 700 reporters de l'agence de presse économique et financière ont été priés de ne pas écrire d'articles trop gênants sur leur patron, Michael Bloomberg, candidat aux primaires démocrates.


Municipales à Paris : dans le 16e, la bataille au couteau entre trois soutiens de Rachida Dati.
Trois listes menées par des figures du parti Les Républicains sont en concurrence dans le plus huppé des arrondissements parisiens. Une sorte de primaire sauvage, dont les macronistes espèrent profiter.


Déco : des idées pour virer au vert, du sol au plafond.
Chaque premier lundi du mois, « La Matinale » vous propose une série de gestes à adopter pour réduire votre impact sur la planète.


Coronavirus : le Royaume-Uni ordonne finalement la fermeture des pubs, restaurants, cinémas et théâtres.
Le premier ministre, Boris Johnson, critiqué pour avoir tardé à prendre des mesures restrictives face à la crise, a également demandé aux Britanniques de rester chez eux.


Le coronavirus en France : la prolongation du confinement « probable » mais pas annoncée.
Une prolongation du confinement – initialement décrété jusqu'à fin mars – n'a, pour l'heure, pas été « actée », a déclaré le ministre de l'intérieur vendredi soir.


Coronavirus : en Afrique, ces touristes et expatriés qui veulent rentrer en France.
Maroc, Sénégal, Côte d'Ivoire… Les pays qui comptent le plus grand nombre de ressortissants français sont autant de « points chauds » pour le Quai d'Orsay.


Portraits d'« inconfinables » à Auch.
Pour maintenir le fonctionnement du pays, de nombreuses personnes continuent à travailler, malgré le risque sanitaire. Le photographe Maxime Reynié est allé à leur rencontre.


Coronavirus : la France pratique-t-elle assez de tests ?.
DERRIÈRE LE CHIFFRE – Le nombre de cas recensés chaque jour dépend de la façon dont on organise le dépistage. Or, en France, seuls les cas sévères de la maladie sont testés, ce qui peut entraîner une sous-estimation.


« Sine die » : la chronique du confinement d'Eric Chevillard. Jour 2.
On annule tout. L'avenir ne veut s'encombrer d'aucun projet : quel soulagement !


Coronavirus en Italie : « Une double réalité : un nombre de positifs sous-évalué et des hôpitaux qui craquent ».
Le correspondant du « Monde » en Italie, Jérôme Gautheret, a répondu à vos questions dans un tchat sur la situation sanitaire chez notre voisin transalpin.


Coronavirus : face aux critiques, la diplomatie chinoise à l'offensive.
Pékin vante son modèle et multiplie les envois de matériel médical et d'experts un peu partout dans le monde.


Contre la pandémie due au coronavirus, de nombreux pays misent sur la surveillance permise par le « big data ».
Des chercheurs estiment qu'une application de suivi de la population pourrait contribuer à lutter contre la pandémie. Plusieurs pays ont déjà recours au traçage et à la surveillance des données personnelles.


Coronavirus : le Royaume-Uni se claquemure à son tour, l'UE prend des mesures exceptionnelles, l'Italie toujours plus touchée.
Le gouvernement britannique a ordonné la fermeture des pubs, restaurants, cinémas... renforçant d'un cran ses mesures. Plus de 250 000 cas ont été recensés dans le monde, l'Italie paye le plus lourd tribut, avec plus de 4000 morts.


Arc s'adapte pour ne pas avoir à couler ses fours verriers.
Le fabricant de verres réduit de 70 % sa production à Arques, dans le Pas-de-Calais. Lundi, seuls 700 des 2 500 ouvriers des chaînes de production travailleront.


Confinement : les vingt jours où tout a basculé au sommet de l'Etat.
Il a fallu trois longues semaines et un arbitrage entre les enjeux sanitaires, économiques et politiques pour que la lutte contre le coronavirus exige d'isoler les Français.


Coronavirus : « Mortalité possible de 10 % et infection effrayante des soignants » en Afrique.
Selon des virologues africains, la situation continentale pourrait se dégrader très rapidement.


« C'est totalement explosif » : l'Aide sociale à l'enfance dans la tourmente de l'épidémie due au coronavirus.
Les foyers pour mineurs accusent le coup de la crise sanitaire. Au nom des 60 000 enfants qui leur sont confiés, les professionnels du secteur refusent qu'on les oublie.


En Ile-de-France, les services de réanimation se préparent à la saturation.
Face à la progression quotidienne du nombre de cas de coronavirus, les établissements de soins sont en ordre de bataille pour libérer des lits et des personnels soignants.


« Un calme apparent, une préparation intense… et l'attente d'un tsunami » : le coronavirus, un baptême du feu pour les étudiants en médecine.
Partout en France, externes et internes en médecine sont mobilisés dans les hôpitaux.


Code, langue des signes, piano… Des cours en ligne sur ce que vous rêviez d'apprendre depuis longtemps.
« La Matinale » vous propose sept cours à suivre à distance, pour vous cultiver ou vous occuper en temps de confinement.


« Le Monde » fait évoluer ses relations avec ses lecteurs.
Un poste de directeur délégué aux relations avec les lecteurs, confié à Gilles van Kote, est créé. Il aura pour mission de répondre à vos interrogations, de les transmettre à la rédaction et d'approfondir le lien avec nos abonnés.


Avec son offre en clair, Canal+ crispe le monde de l'audiovisuel.
La profession dénonce une offre jugée déloyale. Le CSA demande à Canal + de mettre fin à son offre le 31 mars, et a écrit à tous les médias pour calmer le jeu.


« Il y aura un avant et un après le coronavirus... si nous restons en vie » : des malades témoignent.
Proches de malades ou malades eux-mêmes, confinés chez eux ou hospitalisés, ils racontent leur expérience et les conséquences, pratiques et psychologiques.


La France en confinement : les dernières informations et les réponses à vos questions.
Le gouvernement prévoit d'instaurer un « état d'urgence sanitaire » en France, où les déplacements sont réduits au strict nécessaire pour endiguer l'épidémie. Suivez la situation en direct et posez-nous vos questions.


Coronavirus : vers l'instauration un « état d'urgence sanitaire » en France.
L'ensemble de la population doit rester cloîtré pour tenter d'endiguer l'épidémie due au coronavirus et empêcher la saturation des services d'urgence.


Coronavirus : l'exécutif tente d'éviter un arrêt complet de l'économie.
« Sécurité sanitaire et économique doivent aller de pair », a martelé Bruno Le Maire en réponse aux salariés inquiets de devoir sortir travailler.


Coronavirus : « Suis-je infecté ? Si oui, que faire ? Qui contacter ? » résumé en un graphique fléché.
EN UN GRAPHIQUE – Avec le déclenchement de la phase 3 et du confinement, il ne faut plus appeler le SAMU. En cas de symptômes légers ou diffus, que faire ?


Coronavirus : les hôpitaux se préparent à la « priorisation » de l'accès aux soins en cas de saturation des services.
Un texte doit guider les médecins, en s'appuyant sur le « score de fragilité », qui classe les patients selon leur état de santé préalable à la maladie, et l'adapte aux spécificités du Covid-19.


Coronavirus : comment l'Europe est devenue l'« épicentre » de la pandémie.
L'Europe est devenu le premier foyer du coronavirus devant les autres régions, y compris la Chine, où l'épidémie s'éteint.


Plus de 200 000 contaminations, le coronavirus, « plus grand défi depuis la seconde guerre mondiale » estime Merkel.
La pandémie a tué 475 personnes en Italie dans les dernières 24 heures, le pire bilan enregistré dans un seul pays en une journée. Désormais, ce sont près de 3 000 personnes qui ont perdu la vie, un bilan très proche de celui de la Chine.


Coronavirus : comment les secteurs-clés de l'économie française s'organisent.
Agroalimentaire, banque, logistique… Des activités indispensables sont dans l'obligation de se repenser à l'aune du confinement.


Coronavirus : en Suède, des mesures qui semblent dérisoires comparées à celles d'autres pays.
Pour le moment, le royaume scandinave n'a pas fermé les écoles, ni interdits les rassemblements de moins de 500 personnes.


Coronavirus : chaos de travailleurs à la frontière austro-hongroise.
Budapest a interdit à tous les étrangers, y compris les citoyens européens, de rentrer sur son territoire provoquant notamment des tensions à sa frontière avec l'Autriche.


« Nous sommes les héros de l'ombre » : des supermarchés ouvrent des créneaux réservés aux seniors.
En raison de l'épidémie due au coronavirus et des mesures de confinement, des magasins ont décidé de réserver un créneau de 30 minutes chaque matin aux seniors de plus de 70 ans.


Non, l'Institut Pasteur n'a pas inventé le coronavirus en 2004 comme le prétend une vidéo virale.
Une vidéo conspirationniste, qui prétend dévoiler un brevet demeuré confidentiel, a été vue plus d'un million de fois sur Facebook.


Coronavirus : en France, un arsenal qui répond à l'urgence économique, selon les experts.
Les économistes estiment que les mesures annoncées jusqu'à présent par le gouvernement sont à la hauteur du choc.


Coronavirus : comment pirates informatiques et escrocs profitent de la pandémie.
Les autorités n'ont pas détecté d'incident informatique majeur pouvant affecter les hôpitaux, mais craignent bien davantage la petite criminalité et les escroqueries numériques.


Comment bien nettoyer son smartphone pour éviter la transmission du coronavirus.
Votre appareil est un nid à microbes qui mérite d'être nettoyé régulièrement pour limiter vos propres risques d'infection, comme ceux des personnes qui vous entourent.


Coronavirus : les dons de sang sont « vitaux », les Français appelés à donner malgré le confinement.
L'Etablissement français du sang (EFS) appelle à la poursuite vitale de la collecte de sang pour répondre aux besoins des patients.


Pour les sportifs de haut niveau, le confinement, ce n'est pas « regarder “Les Feux de l'amour” ».
Les nouvelles règles de confinement imposées par le gouvernement pour endiguer la pandémie decoronavirus obligent les sportifs à adapter leur préparation, notamment en vue des Jeux olympiques.


« Skypéro », « coronanniversaire »… L'art de boire des coups en restant chez soi.
Entre amis, en famille ou avec des collègues, les apéritifs virtuels se multiplient pour tenter de garder le lien malgré le confinement. Sur Skype, Zoom ou Messenger, on s'organise comme on peut, un verre à la main.


Coronavirus : Edouard Philippe annonce renouvellement de la période de confinement, pour « deux semaines supplémentaires ».
Edouard Philippe, qui s'est exprimé rapidement à la sortie d'un conseil des ministres, a annoncé la prolongation « jusqu'au 15 avril », dans les conditions actuelles. Le point presse prévu samedi avec Olivier Véran devrait revenir plus en détail sur cette décision.


Coronavirus : chômage partiel pour les particuliers employant à domicile, coût de la crise sanitaire… les dernières mesures économiques.
Face aux conséquences de la crise sanitaire sur l'économie française, le gouvernement multiplie les dispositifs dans différents secteurs.


Avec la crise du coronavirus, les partenaires sociaux reviennent au premier plan.
Dans ces circonstances exceptionnelles, les relais des syndicats sur le terrain sont précieux. Emmanuel Macron devrait les rencontrer en audioconférence vendredi.


Coronavirus : ce que l'on sait des projets de tests de diagnostic.
La course contre la montre afin de limiter la propagation de la pandémie de Covid-19 sur la planète est lancée. Ces tests en sont un maillon essentiel.


Coronavirus : la presse écrite navigue à vue.
Les mesures de chômage partiel se multiplient, notamment dans les titres spécialisés. Mais le public n'a jamais été aussi avide d'informations.


Coronavirus en France : face à l'aggravation de l'épidémie, le confinement renouvelé.
L'épidémie a fait près de 1 700 morts dans le pays, parmi lesquels une adolescente de 16 ans, devenue la plus jeune victime.


Journal de crise des blouses blanches : « Jamais je n'aurais imaginé courir un risque en allant travailler ».
« Le Monde » donne la parole, chaque jour, à des personnels soignants en première ligne face au coronavirus. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Episode 6.


Coronavirus : Boris Johnson, testé positif, continue de travailler.
Le chef du gouvernement britannique assure pouvoir diriger le gouvernement depuis Downing Street où il est placé en quarantaine.


Coronavirus dans le monde : bilan dramatique en Italie, Chine et Etats-Unis prêts à s'unir, la Russie se claquemure.
L'Italie a annoncé vendredi une hausse de près de 1 000 morts du coronavirus en 24 heures, un bilan qu'aucun pays au monde n'avait atteint jusqu'à présent, selon des données officielles de la Protection civile.


Face au coronavirus, Viktor Orban accusé de vouloir s'arroger des « pleins pouvoirs ».
Le premier ministre hongrois veut faire adopter un état d'urgence lui permettant de légiférer par décret, sans limite de temps.


La crise du coronavirus, « une occasion à saisir pour changer notre mode de vie ».
Frédéric Keck, directeur de recherche au CNRS et directeur du Laboratoire d'anthropologie sociale, a répondu à vos questions, dans un tchat du « Monde ».


Coronavirus : La CGT dénonce le recours à des salariés de chez Zara par Monoprix.
L'enseigne de vêtements invite ses employés au chômage partiel à travailler au sein de Monoprix, confronté à une augmentation de « l'absenteisme ».


Coronavirus : des grossistes aux clients, le trafic de drogue mis à l'arrêt par les mesures de confinement.
Frontières fermées, déplacements interdits, contrôles policiers : le marché est mis à mal en France.


Coronavirus : la Chine ferme ses frontières aux étrangers.
Pékin a annoncé, jeudi 26 mars, une réduction drastique des vols internationaux et l'interdiction pour les étrangers d'entrer sur son territoire.


« Le confinement peut désorganiser le sommeil ».
Comment préserver son sommeil en temps de confinement ? Marc Rey, président de l'Institut national du sommeil et de la vigilance, a répondu aux questions des lecteurs du « Monde ».


Coronavirus : Rachida Dati, favorable à la désinfection des rues, attaque Anne Hidalgo sur son « inaction ».
La maire du 7e arrondissement estime que l'édile socialiste devrait mettre en place le dispositif de nettoyage utilisé dans plusieurs villes en Chine, en Corée du Sud, en Italie et en France.


La surdose mortelle à la chloroquine, expliquée en sept questions.
Un sexagénaire est mort après avoir ingéré du phosphate de chloroquine pour aquariums. Un fait divers qui illustre les dangers de l'automédicamentation.


Au Mali, les législatives maintenues malgré le rapt d'un candidat et la crise du coronavirus.
Le président Ibrahim Boubacar Keïta a fait le choix, contesté, de maintenir la tenue, dimanche 29 mars, d'un scrutin repoussé déjà par deux fois.


Musique : la chanson fleuve de Bob Dylan sur Kennedy et la fin de l'innocence.
Sans crainte de l'anachronisme et par surprise, le Nobel américain de littérature a publié « Murder Most Foul », son premier titre original depuis 2012.


Coronavirus : l'épidémie de Covid-19 considérée comme une pandémie par l'OMS.
L'Organisation mondiale de la santé considère que des « niveaux alarmants de propagation » ont été atteints, et dénonce l'inaction des gouvernements pour lutter contre la maladie.


Harvey Weinstein condamné à vingt-trois ans de prison pour viol et agression sexuelle.
Le producteur de cinéma n'a pas été reconnu coupable d'agressions sexuelles en série.


Elections municipales : au Havre, le communiste Jean-Paul Lecoq, premier adversaire d'Edouard Philippe.
Le député profite du contexte national et espère imposer un second tour au premier ministre.


Le laboratoire Boiron, spécialiste de l'homéopathie, supprime 646 postes en France.
Treize des 31 sites du groupe doivent fermer en France. Le leader mondial du secteur de l'homéopathie avait vivement protesté contre le déremboursement progressif décidé par le gouvernement l'an passé.


Escroquerie au « faux Le Drian » : Gilbert Chikli condamné à onze ans de prison.
Le pionnier de « l'arnaque au président » a été reconnu coupable « d'escroquerie en bande organisée », « d'association de malfaiteurs » et de « prise de nom d'un tiers ».


« Vivarium » ou le lotissement comme biotope du consumérisme.
Le charme du film de Lorcan Finnegan tient à son dispositif naïf et fantastique, délivrant une critique radicale du consumérisme sans forcer le trait.


Jeu vidéo : l'E3 2020 annulé à cause du coronavirus.
Les organisateurs du plus influent salon de l'industrie du jeu vidéo, qui se tient chaque année à Los Angeles au mois de juin, ont pris cette décision « à cause des préoccupations » entourant la propagation du coronavirus SARS-COV-2.


Primaires démocrates : Joe Biden consolide son avance sur Bernie Sanders.
Dans ce « mini-Super Tuesday », l'ancien vice-président a déjà remporté quatre des six Etats appelés mardi à voter, dont le Michigan. Cela pourrait avoir un impact décisif sur la suite de la course à l'investiture.


Les chauffeurs VTC mobilisés contre Uber et sa « machine à précarité ».
Peu séduits par le salariat, malgré la reconnaissance récente d'une relation de subordination par la justice, les conducteurs demandent à la plate-forme des garanties d'indépendance.


Au col du Brenner, l'Autriche commence à refouler des Italiens.
Face au coronavirus, Vienne a décidé de fermer partiellement ce passage entre le nord et le sud des Alpes.


Au Kenya, l'unique girafe blanche femelle et son petit tués par des braconniers.
Ces mammifères présentent les caractéristiques non pas de l'albinisme, mais d'une particularité génétique appelée leucisme, due à un déficit des cellules pigmentaires.


Le distributeur de presse Presstalis au bord du dépôt de bilan.
Les ex-Nouvelles messageries de la presse parisienne pourraient déposer le bilan ces prochaines semaines. Les éditeurs se déchirent sur les options de maintien de distribution de la presse.


« Barkhane » dit éliminer au Sahel une centaine de combattants par mois.
Les sources militaires françaises assurent que le dialogue annoncé par Bamako avec les chefs djihadistes ne change rien au rythme des opérations.


Municipales à Roubaix : la gauche en ordre dispersé six ans après avoir perdu la mairie.
Le maire sortant, Guillaume Delbar, qui avait crée la surprise en remportant la ville du Nord face à l'édile socialiste, espère être reconduit pour un second mandat.


Certains tarifs des notaires vont diminuer.
Passer par le notaire pour son pacs coûtera 130 euros moins cher à partir du 1er mai. Quelles économies attendre pour les achats immobiliers ? Quelques calculs.


A Cherbourg, la LRM Sonia Krimi prise en étau entre le PS et LR.
La députée La République en marche se présente dans le fief historique de Bernard Cazeneuve, entre les mains du PS depuis 1977.


Nouveau duel entre Coca-Cola et PepsiCo, sur le marché des boissons énergisantes.
PepsiCo a annoncé l'acquisition de la marque Rockstar pour 3,85 milliards de dollars.


L'inquiétude des candidats à l'ENA privés d'ENA.
Alors que le gouvernement prépare une refonte de la prestigieuse école publique, certains étudiants décident de ne pas passer le concours d'entrée, dénonçant une dégradation à prévoir de la formation.


Coronavirus : en Italie, plus de 10 700 décès et presque 100 000 personnes contaminées.
Même si le nombre de morts quotidien continue à baisser, les bilans restent dramatiques en Italie, pays le plus endeuillé face à la pandémie. En France, d'importantes évacuations de patients depuis l'Est ont lieu pour aider un système hospitalier saturé. Suivez les dernières informations en direct.


Coronavirus en France : le transfert de malades s'accélère pour désengorger les hôpitaux du Grand-Est.
Les plus importantes évacuations depuis le début de l'épidémie ont actuellement lieu vers la région Nouvelle-Aquitaine et l'Allemagne, pour aider un système hospitalier saturé dans l'Est.


Le coronavirus dans le monde : l'Europe et les Etats-Unis, épicentres durables de la pandémie.
Les bilans quotidiens en Espagne et en Italie, qui concentrent plus de la moitié des morts de la planète, restent dramatiques malgré des semaines de confinement.


Coronavirus : visualisez les pays qui ont « aplati la courbe » de l'infection et ceux qui n'y sont pas encore parvenus.
A partir des données de dizaines de pays touchés par la pandémie de Covid-19, nous avons pu établir où en était l'endiguement de l'épidémie.


Coronavirus : « A Mulhouse, les corbillards font la queue devant l'hôpital » : la crainte d'une saturation des morgues.
Le ministère de l'intérieur a demandé aux préfets de recenser des lieux provisoires dans chaque département pour y entreposer les morts.


Comment le savon permet de détruire le coronavirus.
Découvrez comment les propriétés physico-chimiques des molécules de savon permettent de détruire le SARS CoV-2.


Anne-Marie, Miroslaw, Olivia et les autres : les vies confinées d'un immeuble à Montpellier.
Dans ce bâtiment, plusieurs familles s'adaptent tant bien que mal. Chacun échappe comme il peut au climat anxiogène. Et une solidarité inédite se met en place.


« Journal de crise des blouses blanches » : « Il y a encore beaucoup de choses qu'on ne sait pas sur cette maladie ».
« Le Monde » donne la parole, chaque jour, à des personnels soignants en première ligne face au coronavirus. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Episode 7.


Yvan Monka, le prof de maths sur YouTube devenu incontournable depuis le confinement.
Sa chaîne Maths et Tiques avait déjà fait de lui une star de sa discipline. C'est encore plus le cas depuis deux semaines.


Coronavirus : Patrick Devedjian, président des Hauts-de-Seine et ancien ministre, est mort du Covid-19.
Il avait annoncé le 26 mars être « touché par l'épidémie ». Il est mort à 75 ans. Dans ses derniers messages, il avait voulu « témoigner directement du travail exceptionnel de tous les personnels soignants ».


Coronavirus : l'impossible communication de crise d'Emmanuel Macron.
Pour répondre à la crise sanitaire, le chef de l'Etat doit à la fois rassurer et effrayer. Un paradoxe qu'il tente de résoudre en saturant l'espace et en adoptant un ton martial.


Coronavirus : combien de temps reste-t-il infectieux sur des surfaces ?.
Plusieurs études ont tenté d'estimer le temps durant lequel le virus restait infectieux sur des surfaces inertes, mais les chiffres sont plus complexes à appréhender qu'il n'y paraît au premier abord.


Bricoleurs confinés ou la société de consolation.
Les magasins d'outillage tournent à plein régime. Dans les villages comme dans les cages d'escalier, le son de la perceuse-visseuse n'est pas près de s'arrêter.


L'UE fera face à des « questions existentielles » si elle n'est pas unie face au Covid-19.
« Nous devons absolument préparer ensemble la sortie de crise », a déclaré dimanche la secrétaire d'Etat française aux affaires européennes, Amélie de Montchalin.


De « yorarien » à « yakekchose » : Didier Raoult, figure des forums de jeuxvideo.com.
Avant de devenir une personnalité de premier plan pendant la crise du coronavirus, le médecin marseillais avait trouvé une première communauté de « fans » sur ces forums remuants.


Cinq documentaires pour s'évader de chez soi.
« La Matinale » vous invite au voyage. Cette semaine encore, confinement oblige, il sera intérieur et par écrans interposés. Des hauteurs des Grandes Jorasses aux chutes Victoria, en passant par les plaines de Mongolie, tout est permis !


« C'est peut-être un virus qui fera la révolution monétaire que nous n'avons pas faite ».
Face au désastre provoqué par la pandémie de Covid-19, les banques centrales pourraient redevenir des institutions politiques à même d'interagir directement avec la société, estime, dans sa chronique, Stéphane Foucart, journaliste au « Monde ».


Confinement physique, expansion érotique ?.
A ceux qui rêvent d'inscrire « rebond sexuel » sur leur to-do list du moment, la chroniqueuse de « La Matinale » Maïa Mazaurette livre de bons conseils. Aux autres, elle rappelle que c'est toujours « sans obligation ».


Le monde face au coronavirus : l'OMS considère qu'il s'agit de la « crise sanitaire mondiale majeure de notre époque ».
En France, la plupart des lieux publics sont ou vont bientôt fermer, alors que des pays européens ferment leurs frontières ou déclarent l'état d'urgence. Emmanuel Macron parlera à 20 heures pour détailler de nouvelles mesures pour endiguer l'épidémie.


Coronavirus : l'OMS parle de la « crise sanitaire mondiale majeure de notre époque » pendant que l'Europe se barricade.
Fermetures de frontières, état d'alerte... les pays européens accélèrent leurs réponses, parfois drastiques et inédites, pour tenter de contenir l'expansion du virus.


Coronavirus : de nouvelles mesures de confinement en France avant la prise de parole de Macron à 20 heures.
La situation de l'épidémie due au coronavirus « est très inquiétante » et « se détériore très vite », selon le directeur général de la santé. Le chef de l'Etat s'exprimera à 20 heures.


Coronavirus : comment les forces de l'ordre feront face à un éventuel confinement généralisé.
Les états-majors de la police et de la gendarmerie planchent sur les mesures à prendre en cas de confinement de la population, alors que le Covid-19 a déjà touché certaines unités.


Coronavirus : l'exécutif réfléchit au confinement des Français.
Le chef de l'Etat envisage cette mesure, déjà mise en place en Italie et en Espagne. Elle n'a jamais été appliquée en France en temps de paix.


« C'est la mère de ma femme qui me l'a dit » : le coronavirus à l'heure des rumeurs par messagerie instantanée.
Depuis plusieurs jours, de très nombreuses publications virales circulent sur les messageries, et notamment WhatsApp.


Elections municipales : La République en marche demande à ses candidats de « suspendre leur campagne ».
Stanislas Guerini, délégué général du parti présidentiel, appelle tous ses adhérents à abandonner leurs activités militantes pour se mobiliser contre l'épidémie.


Elections municipales 2020 : le probable report du second tour en raison du coronavirus promet un casse-tête juridique.
Le code électoral est clair : le mandat des conseillers municipaux dure six ans. Il indique également que le second tour doit intervenir « le dimanche suivant le premier tour ».


Elections municipales 2020 : la poussée d'EELV se confirme.
Les écologistes seront présents au second tour dans au moins 122 communes, soit six fois plus qu'en 2014, et leur percée est nette dans plusieurs grandes villes du pays.


Municipales 2020 : la saisissante carte de l'abstention.
A quelques rares exceptions, la participation électorale a chuté partout sur le territoire à l'occasion du premier tour des municipales. Avec des pics dans l'Est et l'Ouest.


Le coronavirus ou la primauté des Etats.
Eduquer, soigner, protéger : plus que jamais, la redéfinition et la consolidation de l'Etat-providence moderne passent par ces trois missions fondamentales. Mais l'interdépendance des économies n'est pas un interrupteur qu'on peut allumer ou éteindre à sa guise.


Apple condamné à une amende inédite en France de 1,1 milliard d'euros pour pratiques anticoncurrentielles.
L'autorité de la concurrence a infligé au constructeur de l'iPad une sanction pécuniaire exemplaire pour des pratiques anticoncurrentielles vis-à-vis de certains revendeurs.


L'ex-prêtre Bernard Preynat condamné à cinq ans de prison ferme pour agressions sexuelles sur mineurs.
Le jugement du tribunal correctionnel n'ordonne pas de mandat de dépôt. Cette peine est inférieure aux réquisitions du parquet.


WASP-76b, la planète où il pleut du fer.
Distante de 640 années-lumière, cette exoplanète géante est soumise à des conditions extrêmes. Le fer présent dans l'atmosphère y est successivement vaporisé et condensé.


Enlevé au Burkina puis libéré au Mali, l'otage italien est de retour à Rome.
Les circonstances de la libération de Luca Tacchetto et d'Edith Blais, quinze mois après leur disparition, ne sont pas encore clairement établies.


La France face au coronavirus : « Je ne laisserai personne dire qu'il y a eu du retard sur la prise de décision du confinement », prévient Edouard Philippe.
Le premier ministre a défendu la stratégie du gouvernement - « freiner la progression du virus et accroître l'offre de soin » - avec comme objectif de passer de 5 000 à 14 000 lits de réanimation et la commande de 1 milliard de masques, alors que la pandémie due au coronavirus a fait près de 2 000 morts.


Coronavirus : en pleine épidémie, la confiance envers Macron et Philippe s'érode.
Selon une enquête Ipsos, 56 % des personnes interrogées se disent insatisfaites de la gestion de la crise sanitaire du gouvernement.


Le coronavirus dans le monde : plus de 20 000 morts dans une Europe paralysée par la pandémie.
Les bilans macabres s'accumulent en Italie et en Espagne, les deux pays les plus touchés du continent, et désormais au Royaume-Uni, qui recense 1 000 morts, et aux Etats-Unis.


Le coronavirus en France : la plus importante évacuation sanitaire depuis le début de l'épidémie aura lieu ce week-end.
Les premières évacuations menées par l'armée ont commencé samedi, en direction notamment de la région Nouvelle-Aquitaine, qui dispose de moyens plus importants en « soins critiques ».


Coronavirus : suivez la propagation de la pandémie en France et dans le monde.
Retrouvez la situation en France et à l'étranger, pays par pays, synthétisée par « Le Monde » en carte et en graphiques, et actualisée tous les matins.


Coronavirus : l'urgence absolue de créer des structures de prise en charge des patients peu symptomatiques.
Le risque, en confinant chez eux des malades légèrement atteints, est de transmettre le virus à leur famille, créant ainsi des milliers de « clusters » intrafamiliaux.


Coronavirus : comment le professeur Didier Raoult est devenu une figure centrale des théories complotistes.
Les débats sur l'hydroxychloroquine ont inspiré des théories conspirationnistes, avec une question récurrente : pourquoi le traitement n'est-il pas généralisé ?


Deux mille pèlerins, cinq jours de prière et un virus : à Mulhouse, le scénario d'une contagion.
Les fidèles de l'église évangélique de la Porte ouverte chrétienne ont diffusé, malgré eux, le coronavirus à travers le pays, et jusqu'en Guyane.


Coronavirus : Aïcha Issadounène, 52 ans, caissière chez Carrefour, a succombé au Covid-19.
« On craint que le décès d'Aïcha ne soit que le premier d'une série », a réagi la CGT, qui menace d'appeler à la grève pour la protection des salariés.


Coronavirus : en Italie, le nombre de morts paraît connaître une nouvelle envolée.
Après 18 jours de confinement, le pays recense pourtant 969 morts entre jeudi et venbdredi. Pourtant, les données des derniers jours laissaient entrevoir une stabilisation.


Hydroxychloroquine : pourquoi l'étude du Pr. Raoult ne suffit pas à la mise sur le marché.
Avant d'être prescrits au grand public, les médicaments doivent passer des tests rigoureux qui, selon certains chercheurs, font défaut dans le cas de l'étude du professeur Didier Raoult sur l'hydroxychloroquine.


Coronavirus : l'hydroxychloroquine, objet de convoitise dans les pharmacies : « J'ai déjà vu passer deux fausses ordonnances rédigées par les patients ».
La « molécule miracle » préconisée par le professeur Raoult est en rupture de stock, même pour les malades chroniques habituels.


Le Nobel Denis Mukwege : en Afrique, « il faut agir au plus vite si nous voulons éviter l'hécatombe ».
Le gynécologue congolais, prix Nobel de la paix 2018, alerte sur l'urgence de la situation sanitaire pour le continent le plus pauvre de la planète.


Coronavirus : d'Alger à Kinshasa, comment l'Afrique se barricade pour endiguer l'épidémie.
Maquis fermés, motos-taxis au chômage technique, écoliers désœuvrés… les grandes villes du continent ont brusquement changé leurs habitudes.


Podcast : comment se passe l'enterrement d'une victime du Covid-19 ?.
« Le Monde » a suivi les obsèques d'une travailleuse sociale de 89 ans, morte du Covid-19 dans un Ehpad. Le photographe Lucas Barioulet nous raconte ces scènes touchantes dans le deuxième épisode de « Pandémie », notre podcast consacré au coronavirus.


« On en est réduits à l'amour courtois ! » : les couples à l'épreuve de la distance.
De nombreux couples vivent le confinement séparés. Un moment qui peut remettre du sens et de l'ordre dans sa relation amoureuse.


Emmanuel Macron en appelle à la « solidarité » budgétaire européenne pour répondre à la crise due au coronavirus.
Dans un entretien à des journaux italiens publié vendredi soir, le chef de l'Etat français continue de plaider pour un emprunt commun à toute l'Union européenne face aux « réticences » de Berlin.


Le gouvernement impose le blocage partiel des dividendes en 2020.
La mesure concerne les entreprises qui auront bénéficié d'aides publiques durant la crise due à l'épidémie de Coronavirus.


La France vit sa première journée de confinement, la population découvre et s'adapte aux restrictions.
Depuis midi, les déplacements sont réduits au « strict nécessaire » et « les activités collectives interdites » pour endiguer l'épidémie due au coronavirus. Suivez la situation et posez-nous vos questions.


Coronavirus : ce qui est permis et ce qui est interdit pendant le confinement en France.
Le président de la République a évité lundi de prononcer le mot de confinement et a limité la mesure à deux semaines, semblant édulcorer des mesures qui ne sont guère différentes de celles adoptées en Italie ou en Espagne depuis quelques jours.


« Les mesures de distanciation sociale ne sont pas bien comprises par les Français ».
Selon le chercheur Jocelyn Raude, « la population n'est pas prête » aux mesures de confinement annoncées lundi par le président de la République.


Faire ses courses par temps de coronavirus : ne pas toucher son visage, rester à distance des autres clients.
Faire ses courses est désormais l'une des seules raisons pour lesquelles il est possible de sortir de chez soi. A condition de respecter des mesures de précaution.


La France face au coronavirus : début du confinement pour tenter d'endiguer l'épidémie.
Plus de 100 000 policiers et gendarmes sont déployés pour faire respecter les consignes et restreindre au maximum les déplacements et les regroupements.


Coronavirus : la chloroquine, une piste pour lutter contre l'épidémie.
Une vingtaine d'essais cliniques sont en cours en Chine pour évaluer l'effet de cet antipaludéen, mais cette approche thérapeutique ne fait pas l'unanimité.


Les regrets d'Agnès Buzyn : « On aurait dû tout arrêter, c'était une mascarade ».
Catastrophée par la crise sanitaire, l'ex-ministre de la santé revient pour « Le Monde » sur sa campagne à Paris et son départ du gouvernement en pleine crise du coronavirus.


Le monde face au coronavirus : confinement et restrictions de déplacement sur les cinq continents.
Alors que l'Europe ferme, mardi, ses frontières pour trente jours, l'administration Trump a annoncé un plan de soutien aux entreprises américaines.


Avant le confinement, ils fuient à la campagne : « On savait qu'il fallait faire vite ».
Quelques heures avant le début du confinement, de nombreuses personnes ont décidé de se mettre au vert, malgré les risques sanitaires.


Coronavirus : des photos de convois militaires circulant en ligne ont été sorties de leur contexte.
Plusieurs images ont été partagées sur les réseaux pour alerter d'un déploiement de l'armée pour lutter contre le coronavirus. Seulement, elles n'ont rien à voir avec la stricte restriction des déplacements imposée par le gouvernement.


Google Trends, fenêtre ouverte sur les petites et grandes psychoses d'une France confinée.
Les recherches des Français révèlent leurs comportements, y compris les plus intimes, dans cette période d'incertitude.


« La légèreté du sport nous manque, au moment où la légèreté disparaît ».
La disparition subite des compétitions, en raison de l'épidémie de coronavirus, plonge les amateurs de sport dans un état de manque révélateur, écrit notre chroniqueur, Jérôme Latta.


Coronavirus : en Russie, une réaction lente et le soupçon d'une sous-estimation de l'épidémie.
Avec seulement 114 cas recensés, Moscou présente un bilan étonnamment bon. Aucune mesure de confinement généralisé n'a, pour l'heure, été prise.


Coronavirus : l'Euro de football reporté à 2021.
L'UEFA a décidé de repousser le championnat d'Europe masculin à juin-juillet 2021 afin, notamment, de pouvoir finir les championnats nationaux. Les Coupes d'Europe restent gelées.


L'Inde, une « bombe à retardement », cherche à gagner du temps face au coronavirus.
Le sous-continent restreint les arrivées d'Europe et de Chine, pour tenter de préserver un système de santé très précaire.


Coronavirus : des milliers de lits de réanimation nécessaires dans les hôpitaux parisiens.
Le confinement général de la population, à partir de mardi 17 mars midi, aura un impact fort sur la cinétique de l'épidémie, et donc le nombre d'hospitalisations.


Coronavirus : Roland-Garros aura lieu en septembre.
Le tournoi, programmé du 24 mai au 7 juin, devrait se disputer du 20 septembre au 4 octobre, a annoncé la Fédération française de tennis.


Coronavirus : notre guide pour distinguer les fausses rumeurs des vrais conseils.
L'épidémie mondiale de Covid-19 suscite de nombreuses rumeurs et infox. Faites le tri entre le vrai et le faux avec Les Décodeurs.


« Je n'aurais jamais supporté de rester seule dans mon 20m2 » : les étudiants tentés de rentrer chez leurs parents en temps de confinement.
Les étudiants français ont dû rapidement choisir entre rester cloîtrés chez eux et rentrer chez leurs parents, au risque de les mettre en danger.


Coronavirus : les pays européens multiplient les mesures de protection, la Chine assouplit son dispositif.
Un sommet d'urgence de l'Union européenne, par visioconférence, a débuté mardi pour tenter de « mieux coordonner » la réponse de Bruxelles à l'épidémie de nouveau coronavirus.


Soupçons d'emplois fictifs : cinq ans de prison dont deux ferme requis contre François Fillon.
Trois ans avec sursis et 375 000 euros d'amende ont été requis contre son épouse dans l'affaire des soupçons d'emplois fictifs de Penelope Fillon.


Le Parlement russe autorise Vladimir Poutine à se représenter en 2024.
Le président russe s'est dit favorable à l'idée de « repartir de zéro » concernant le nombre de mandats qu'il a effectués. Sous réserve d'un accord de la Cour constitutionnelle, il pourrait se représenter pour deux mandats supplémentaires.


Après BlackRock, Vanguard convoite les retraites européennes.
L'énorme société de gestion américaine plaide pour une harmonisation du système de pensions sur le Vieux Continent et davantage d'épargne personnelle.


Le coronavirus fait craindre une participation en baisse pour les élections municipales.
L'épidémie due au coronavirus fait planer le risque d'une abstention en hausse au scrutin des 15 et 22 mars. Selon un sondage, les électeurs les plus inquiets ne sont pas les plus vulnérables.


Les vins de Bordeaux perdent du terrain en France face à la bière.
Leur commercialisation est tombée en 2019 à son plus bas niveau depuis vingt ans. Malgré leurs succès à l'exportation, ces vins s'écoulent encore à 56 % dans l'Hexagone, et ce sont souvent les plus jeunes qui optent pour une pinte.


Ruptures conventionnelles : entre 4 000 et 5 000 agents demanderaient à quitter la fonction publique.
Entré en vigueur pour les fonctionnaires depuis le 1er janvier, le dispositif pourrait coûter cher à l'Etat. Le gouvernement évoque 69 millions d'euros pour 1 000 départs.


Les instances dirigeantes de la Fédération française de football se féminisent peu à peu.
Malgré une augmentation du nombre de femmes dans les comités directeurs, aucune ne préside une ligue régionale, et seulement deux dirigent un district départemental.


Un nouveau patron à la tête de l'assurance-chômage.
Selon nos informations, sauf coup de théâtre, Christophe Valentie devrait devenir le directeur général de l'Unédic dans les prochaines semaines.


Crash du Boeing 737 MAX d'Ethiopian Airlines : la formation des pilotes mise en cause.
L'enquête éthiopienne conclut à la responsabilité de l'avionneur américain, en proie à la pire crise de son histoire.


Recep Tayyip Erdogan exige la refonte de son accord migratoire avec l'Union européenne.
En visite à Bruxelles lundi, le président turc n'a pas pris d'engagement définitif sur le respect du compromis signé en 2015. Il souhaite notamment que les Européens fassent davantage pour le soutenir face au régime syrien à Idlib.


Au Sénat, un colloque sur le génocide des Tutsi provoque la colère de la communauté rwandaise.
Des personnalités, qualifiées de négationnistes par Kigali, ont pris la parole pour dénoncer notamment « le rôle du Conseil de sécurité face aux massacres de 1994 ».


Sida : le « patient de Londres » sort de l'anonymat et veut « être un ambassadeur de l'espoir ».
Après une décennie de traitements épuisants, de moments abattement, Adam Castillejo, 40 ans, raconte son parcours au « New York Times ».


La Commission européenne tente de clarifier sa stratégie industrielle.
L'exécutif européen a présenté, mardi 10 mars, le calendrier de travail sur l'évolution de sa politique en matière de concurrence et confirmé sa volonté de soutenir de grandes alliances sectorielles. Le débat se poursuit sur l'émergence de champions continentaux


La tuerie perpétrée dans le nord du Burkina Faso attise les tensions communautaires.
Au moins quarante-trois personnes ont trouvé la mort dimanche 8 mars dans la province du Yatenga. Des témoignages mettent en cause un groupe d'autodéfense villageois.


En Syrie, les promesses ambiguës des djihadistes d'Idlib.
Le groupe Hayat Tahrir Al-Cham veut changer son image et ses méthodes pour ancrer dans la durée sa domination sur la région.


Municipales : une association de juristes dépose un recours contre la circulaire Castaner sur les procurations.
Afin de limiter l'abstention liée au coronavirus, le ministère de l'intérieur veut permettre aux directeurs d'Ehpad de collecter les procurations de personnes âgées. Plusieurs juristes réclament le visa d'un magistrat pour éviter une « manipulation » du vote.


En Corse, la crise des déchets cristallise les débats des municipales.
Le stockage « transitoire » d'ordures mises en balles sur vingt-trois sites, en raison de la saturation des centres d'enfouissement corses, exaspère les riverains et fait de la gestion des déchets un sujet de campagne.


Coronavirus : l'Italie compte désormais plus de morts que la Chine.
Les derniers chiffres communiqués par l'Italie jeudi soir font état de 427 morts en 24 heures. Au total, 3 405 personnes sont mortes du Covid-19 dans le pays.


Coronavirus : la pénurie de masques, grande colère des soignants.
Le rationnement au compte-gouttes de cet équipement de protection suscite l'incompréhension dans les hôpitaux et les cabinets médicaux libéraux.


Coronavirus : certains lieux publics interdits.
Alors que des collectivités interdisent désormais l'accès à leurs plages ou à leurs lieux publics, à Paris, les règles de confinement ne sont pas respectées partout.


Coronavirus : « Ce n'est pas le confinement qui embête les adolescents, c'est le confinement à proximité des parents ».
Alors qu'une première enquête sur l'état psychique de la population confinée a été menée en Chine, les praticiens soulignent les risques de dépression liés à l'isolement et de tensions entre parents et ados notamment.


Coronavirus : Macron déplore que trop de Français prennent « à la légère » les consignes.
La directrice générale de Santé publique France estime qu'il faudra attendre « entre deux et quatre semaines » pour observer un changement dans la dynamique de l'épidémie de Covid-19.


Le droit de retrait s'applique-t-il à tous les salariés ?.
S'estimant insuffisamment protégés face au coronavirus, des salariés n'hésitent pas à cesser leur activité. Facteurs, caissiers, soignants… à quelles conditions les salariés peuvent-ils exercer leur droit de retrait ?


Coronavirus : la stratégie de lutte des Pays-Bas, sans confinement, fait polémique.
Le premier ministre, Mark Rutte, défend toujours la politique de l'« immunité collective ». Les pays voisins s'inquiètent.


Coronavirus : l'OMS appelle l'Afrique à « se réveiller » face à la pandémie.
Même si, pour le moment, le continent est le moins touché par le coronavirus, l'organisation onusienne précise qu'il faut « se préparer au pire ».


Prévisions économiques : le gouvernement fait l'hypothèse d'un mois de confinement.
Alors qu'Emmanuel Macron a évoqué un confinement de « quinze jours au moins », le projet de loi de finances rectificative, lui, se fonde sur une durée d'un mois.


Coronavirus : les sportifs français dans l'incertitude pour les Jeux olympiques.
Les prochains Jeux sont, pour l'instant, maintenus à la fin juillet. Mais, avec l'épidémie de coronavirus, les athlètes français s'inquiètent de leurs conditions de préparation et envisagent l'éventualité d'un report.


Coronavirus : de l'Elysée aux ministères, le quotidien d'un pouvoir confiné.
Le président Macron a demandé à ses conseillers de télétravailler, comme l'ont fait les membres du gouvernement. « Même s'il nous manque des collaborateurs, la machine tournera », rassure la porte-parole, Sibeth Ndiaye.


Coronavirus : l'Iran, foyer de Covid-19, inquiète ses voisins du Moyen-Orient.
Dans les pétromonarchies, qui se sont très tôt fermées, le bilan reste peu élevé. Mais en Irak et en Syrie, où l'épidémie est probablement sous-estimée, la population s'inquiète.


Coronavirus : des centaines de Français bloqués aux Philippines.
Le pays est le seul d'Asie du Sud-Est à avoir imposé un confinement partiel de la population, en vigueur sur l'île de Luçon, où est située Manille.


Coronavirus : François Ruffin veut penser « l'après-crise ».
Le député La France insoumise de la Somme a lancé un site contributif pour réfléchir aux « ruptures nécessaires » pour « redonner du sens à nos sociétés ».


Coronavirus : les graves insuffisances françaises.
Les autorités tentent de masquer les carences logistiques par des arguments scientifiques à géométrie variable, notamment sur l'usage des masques et l'utilisation des tests de dépistage.


Confinement : « On peut être plus souple avec les enfants… les journées sont longues ! ».
La pédopsychiatre au CHU Saint-Eloi de Montpellier Nathalie Franc a répondu à vos questions dans un tchat du « Monde » à propos de la gestion des enfants et adolescents en cette période de confinement.


Coronavirus : aucun nouveau cas d'origine locale en Chine.
Il s'agit d'une première depuis le début de la pandémie. Ailleurs dans le monde, le nombre de cas augmente et les mesures de restrictions se multiplient.


Physique : le secret des bombes à eau percé.
Une modélisation réussie du facétieux projectile par des chercheurs américains ouvre la voie à de multiples applications.


Première condamnation dans le scandale de fraude fiscale « CumEx » en Allemagne.
Deux ex-banquiers britanniques écopent d'une peine de prison avec sursis dans une affaire complexe qui a coûté 10 milliards d'euros au fisc allemand. Le procès a été écourté en raison de la progression de l'épidémie due au coronavirus.


Coronavirus : l'épidémie a fait plus de 15 000 morts en Europe.
Au total, 15 500 décès ont été recensés en Europe par l'AFP, dont la majorité en Italie (8 165) et en Espagne (4 089), pays les plus touchés par la pandémie de Covid-19, ainsi qu'en France (1 331).


Une cabane dans mon salon ou pourquoi les enfants confinés construisent-ils des cachettes ?.
Un virus qui rôde, plus d'école, plus de copains avec qui jouer, des parents omniprésents… pour faire face à ce nouvel environnement, certains enfants se construisent des refuges intérieurs. Autant de miniconfinements apaisants.


Des stocks de médicaments sous tension dans les services de réanimation.
L'inquiétude porte principalement sur l'approvisionnement en curares, qui permettent de pratiquer une intubation.


Coronavirus : combien de temps le SARS-CoV-2 reste-t-il infectieux sur des surfaces ?.
Plusieurs études ont tenté d'estimer le temps durant lequel le virus restait infectieux sur des surfaces inertes, mais les chiffres sont plus complexes à appréhender qu'il n'y paraît au premier abord.


Les réanimateurs : « Aidez-nous en acceptant de participer à nos études de recherche clinique ».
Dans tribune au « Monde » cinquante-neuf réanimateurs en première ligne dans le combat contre le Covid-19 appellent les patients et les familles à coopérer afin d'identifier le traitement le plus efficace


Coronavirus en France : première évacuation par TGV médicalisé, l'armée en renfort face à l'aggravation rapide de l'épidémie.
Alors que l'épidémie a fait plus de 1 300 morts dans le pays, Emmanuel Macron a annoncé mercredi le lancement de l'opération « Résilience » et un « plan d'investissement massif » pour l'hôpital.


Coronavirus : le G20 va injecter 5 000 milliards de dollars pour soutenir l'économie mondiale.
Les 20 pays les plus riches du monde se sont réunis jeudi par visioconférence. L'Europe reste l'épicentre de l'épidémie, Londres fait désormais face à un « tsunami » de malades.


François Dubet : « Le confinement dû au coronavirus accroît la violence des “petites inégalités” ».
Dans une tribune au « Monde », le sociologue redoute la montée d'un sentiment d'injustice au sein d'une partie de la population. La recherche de boucs émissaires pourrait devenir tentante.


Confinement : « Loup-garou », « Scrabble », « Mario Kart »… Jouer en ligne pour maintenir le lien.
A travers les jeux à distance, des confinés de tous âges imaginent un nouveau rapport social avec leurs proches pour mieux tromper la solitude.


Michel Hidalgo, ancien sélectionneur de l'équipe de France, est mort.
Aux commandes de l'équipe de France de 1976 à 1984, il a offert aux Bleus leur premier titre international lors du championnat d'Europe de football organisé en France. Il est mort le 26 mars, à l'âge de 87 ans.


Un apéro avec Mireille Dumas : « Les éboueurs sont le miroir de notre société ».
Chaque semaine, « L'Epoque » paie son coup. Pour la journaliste Mireille Dumas, qui vient de réaliser un documentaire sur les éboueurs de Paris, un porto et une soirée qui dure.


Coronavirus : les trois semaines qui ont chamboulé l'orthodoxie économique européenne.
Un sommet a lieu jeudi pour faire avancer la réforme de la zone euro, dont la solidité est mise à mal par la pandémie.


En Italie, le coronavirus circulait dès le 1er janvier.
Pas encore publiée dans une revue scientifique, une étude a remonté la chaîne de contamination en Lombardie jusqu'à ses débuts, plus précoces qu'on ne le pensait.


Le coronavirus arrive au Mali et en Libye en guerre.
Dans ces deux pays, l'instabilité sécuritaire accentue les craintes formulées devant les capacités de réponse de la plupart des pays africains en cas de pandémie.


Au zoo de Beauval, le huis clos paisible des soigneurs et des animaux.
Fermé au public, le plus grand zoo de France a mis 400 salariés au chômage partiel. Mais ses cent vingt vétérinaires et soigneurs restent mobilisés, car, pour les animaux, la vie continue.


Face au coronavirus, le Pakistan s'en remet à l'armée.
Contrairement à leur voisin indien, les autorités refusent d'instaurer un confinement général, alors que le pays compte désormais plus de 1 000 personnes contaminées.


La diaspora africaine de France s'inquiète pour sa famille d'Afrique.
Grâce aux réseaux sociaux et aux applications, on garde le contact de continent à continent en partageant conseils et nouvelles avant de pouvoir se revoir. Mais quand ?


Coronavirus : les refuges pour animaux menacés de saturation.
Fermés au public qui ne peut plus adopter, les sites de la SPA et des autres associations continuent à se remplir de chiens errants ou abandonnés. Le gouvernement les a autorisés à accueillir provisoirement plus d'animaux que prévu par les normes.


Coronavirus : Madrid, capitale martyre d'une Espagne endeuillée.
La pandémie avait fait plus de 4 000 morts, jeudi, davantage qu'en Chine, dont plus de la moitié dans la région-capitale.


Le coronavirus a fait près de 800 morts en 24 heures en Italie.
L'Europe est toujours l'épicentre de l'épidémie. En France, le ministre de la santé a indiqué que 250 millions de masques ont été commandés et que la « stratégie de dépistage » va évoluer.


Coronavirus : comment l'Assemblée nationale est devenue un nouveau « cluster ».
Alors que vingt-six personnes fréquentant le Palais-Bourbon étaient déclarées contaminées le 16 mars, dont dix-huit députés, l'institution a peu à peu réalisé qu'elle était devenue un foyer de l'épidémie.


Le point sur la situation dans le monde : un milliard de personnes appelées à rester chez elle.
Alors que la pandémie de coronavirus a fait au moins 11 400 morts, les mesures de confinement se multiplient. Elles concernent désormais sept Etats américains, la Tunisie et la Polynésie, quand Cuba a fermé ses frontières aux touristes.


Coronavirus : en Europe, la pratique de dépistage du Covid-19 diffère d'un pays à l'autre.
Souvent submergés par les demandes, plusieurs Etats membres de l'Union européenne limitent les tests aux personnels soignants et aux cas les plus graves. D'autres ont changé de stratégie en cours de route.


Coronavirus : 250 millions de masques commandés, l'Assemblée examine le projet de loi sur l'urgence sanitaire.
Le ministre de la santé, Olivier Véran, a indiqué que le conseil scientifique du gouvernement se prononcerait lundi sur la « durée » et « l'étendue » du confinement de la population face à l'épidémie de Covid-19.


« La limitation de la casse économique ne doit pas prévaloir sur la limitation de la casse sanitaire ».
Pour que le confinement soit efficace, un collectif de fonctionnaires de la santé, des affaires sociales et de l'économie appelle le gouvernement, dans une tribune au « Monde », à imposer aux entreprises non essentielles l'arrêt de leur activité.


Les dons se multiplient pour pallier la pénurie de masques.
Grandes et petites entreprises, agriculteurs, collectivités locales ont entrepris de donner leurs stocks de masques pour les personnels soignants en première ligne face à l'épidémie due au coronavirus.


« On ne mesure pas le drame humain qui va se jouer » : les hôpitaux de France face à « la vague » qui arrive.
Tandis que, dans l'Est et en Ile-de-France, les hôpitaux saturent et les personnels craquent, l'Ouest et le Sud se préparent dans l'anxiété à la déferlante de nouveaux malades touchés par le coronavirus.


« L'embrasser ? Même pas en rêve ! » : le couple à l'épreuve du confinement.
Aux premiers jours d'un confinement inédit, les couples goûtent au plaisir, et au déplaisir, de tête-à-tête prolongés, entre harmonie et prises de bec. Etat des lieux à J+5 avec plusieurs d'entre eux.


Coronavirus : les escrocs tentent de profiter de la crise.
Faux vendeurs de masques et de gel, médicaments miracles, cagnottes frauduleuses... Jouant sur la peur ambiante, de nombreuses arnaques visant les entreprises et les particuliers fleurissent sur Internet.


Aurélie Palud : « La littérature devrait nous aider à ne pas céder à des pulsions qui risquent de faire le jeu de l'épidémie ».
La chercheuse en littérature a étudié les rapports entre lettres et épidémie. Ses réflexions sont nourries par « La Peste », de Camus, mais également par des livres de José Saramago, J. M. G. Le Clézio, Juan Goytisolo ou André Brink.


Coronavirus : en Allemagne, le faible taux de mortalité interroge.
Un grand nombre de tests a été pratiqué de manière précoce outre-Rhin par rapport au degré d'avancement de l'épidémie.


Face au coronavirus, l'Egypte oscille entre déni et répression.
Le régime du président Sissi fait la chasse aux « fausses informations » concernant l'ampleur de l'épidémie, quitte à réagir trop tardivement dans un pays dont le système de soin est délabré.


« Les Nations unies doivent déclarer une guerre mondiale au coronavirus ».
Youssef Chahed, ex-chef du gouvernement tunisien, réclame une réunion en « extrême urgence » du Conseil de sécurité de l'ONU pour aider les pays plus fragiles.


Coronavirus : à l'AP-HP, « on se prépare à monter au front, avec angoisse et détermination ».
A l'hôpital Ambroise-Paré, à Boulogne-Billancourt, comme dans toute l'Ile-de-France, les équipes soignantes anticipent un « tsunami ».


A Tokyo, l'étrange légèreté à l'heure du coronavirus.
Le gouvernement japonais, qui n'a pris aucune mesure de confinement, espère ne pas avoir à repousser la tenue des Jeux olympiques de Tokyo, prévus fin juillet.


« Doom Eternal », le jeu de tir qu'il nous fallait pour résoudre les problèmes au lance-flammes.
Test. A l'heure où le plus efficace est d'affronter les problèmes en restant cloîtré chez soi, le nouveau « Doom » nous rappelle ce que le jeu vidéo peut avoir de cathartique.


En Californie, le confinement avive les inégalités sociales.
L'Etat, siège de la riche et puissante Silicon Valley, a été l'un des premiers aux Etats-Unis à adopter des mesures restrictives sur le modèle européen.


Ces « entendeurs de voix » qui ne sont pas fous.
Longtemps, la psychiatrie les a crus schizophrènes parce que des voix leur parlent. Pourtant, ces singuliers patients ne souffrent pas de psychose. Plusieurs approches thérapeutiques permettent aujourd'hui de les aider.


Le point sur l'épidémie due au coronavirus dans le monde : l'Italie passe la barre des 200 morts.
Le bilan quotidien chinois marque, lui, pour la troisième journée consécutive, une augmentation du nombre de nouveaux cas en dehors de la province du Hubei.


Disparition d'Estelle Mouzin : « Michel Fourniret a reconnu les faits », selon le parquet de Paris.
En novembre, il avait été mis en examen pour « enlèvement et séquestration suivis de mort » par la juge chargée de l'enquête sur la disparition de la jeune fille, alors âgée de 9 ans.


Trois princes saoudiens arrêtés, dont le frère du roi Salman.
Les trois membres de la famille royale seraient accusés de trahison, dans ce qui apparaît comme un règlement de comptes pour faciliter l'accession au pouvoir du prince héritier Mohammed Ben Salman, dit « MBS ».


La fortune secrète de Juan Carlos fait trembler la monarchie espagnole.
Les révélations se multiplient depuis que « La Tribune de Genève » a affirmé que l'ex-monarque avait reçu 100 millions de dollars de l'Arabie saoudite.


A Alger, les féministes donnent de la voix dans le Hirak.
Le « carré féministe » a réussi à s'imposer dans les marches contre le gouvernement initiées dans le pays depuis plus d'un an.


Angleterre-Pays de Galles en direct : le XV de la Rose a piqué le premier.
Les Anglais mènent 20 à 9 contre les Gallois. Après leur défaite inaugurale contre la France, ils peuvent toujours espérer remporter le tournoi en cas de défaite des Bleus demain contre l'Ecosse.


Turquie : Erdogan donne l'ordre d'empêcher les migrants de traverser la mer Egée.
Ankara maintient cependant sa décision de ne pas intervenir pour empêcher les migrants de quitter le pays par voie terrestre.


Pierrick Capelle, des pelouses de Ligue 1 au conseil municipal.
Le joueur d'Angers SCO, qui reçoit Nantes samedi 7 mars, a été recruté par le maire sortant de Saint-Léger-de-Linières (Maine-et-Loire) pour figurer sur sa liste aux élections municipales.


La faillite de Yes Bank confirme la mauvaise santé de l'économie indienne.
Ecrasée par ses créances douteuses et les malversations présumées de son fondateur, Rana Kapoor, la quatrième banque privée du sous-continent passe sous le contrôle du groupe étatique SBI.


Marine Le Pen met l'immigration au cœur de sa campagne des municipales.
La présidente du RN (ex-FN) a longuement insisté lors de son unique grand meeting, vendredi 6 mars à Marseille, sur « les liens entre immigration massive et délinquance ».


Peter Handke et son « Moi » restent au bord de la route, au Théâtre national de la Colline.
La pièce de l'écrivain autrichien, mise en scène par Alain Françon, hésite entre poésie et hermétisme.


Berlin gèle les loyers pour stopper leur explosion.
Après des années de hausse effrénée du prix du logement, une loi inédite est entrée en vigueur en février. Les loyers n'augmenteront (presque) plus pendant cinq ans dans la capitale allemande.


Ski alpin : la quête du général bouleversée avec l'annulation des finales de Cortina ?.
Avec une fin de saison écourtée par le coronavirus, la lutte pour le gros globe de cristal entre le Français Alexis Pinturault et le Norvégien Aleksander Aamodt Kilde promet d'être intense.


Quand le logement social profite de la vague Airbnb.
Sur le marché étroit mais lucratif des droits de commercialité liés aux changements d'usage des locaux commerciaux parisiens, les bailleurs sociaux sont les premiers bénéficiaires.


En Grèce, controverse sur les méthodes policières utilisées à la frontière.
Près du fleuve Evros, des habitants s'organisent en patrouilles et dénoncent aux forces de l'ordre les migrants qui tentent de traverser.


Parentologie : « Non, pas maintenant ! Papa a du boulot ».
L'éducation est une science (moyennement) exacte. Cette semaine, Nicolas Santolaria s'interroge sur cette propension des hommes à utiliser le prétexte du travail pour échapper à la partie de Bata-waf avec leurs enfants.


L'équipe de France féminine de biathlon deuxième du relais de Nove Mesto.
Les Norvégiennes ont remporté leur sixième succès en six courses cette saison, et remportent logiquement le globe de la spécialité.


Quand y aura-t-il un pilote à la Cour des comptes ?.
Plus que son rapport annuel rendu le 25 février, c'est le nom de son futur président qui fait parler. Car la Cour des comptes est sans tête depuis plus d'un mois, Emmanuel Macron n'ayant toujours pas fait son choix.


Les Bourses européennes s'effondrent à la clôture en raison du coronavirus et de la chute des cours du pétrole.
Les marchés ont clôturé en chute libre, lundi soir, dans le sillage des cours de l'or noir et alors que l'épidémie de Covid-19 continue de s'étendre dans le monde.


Le sort des djihadistes divise l'Indonésie.
Djakarta a décidé de ne pas rapatrier quelque 600 Indonésiens engagés au côté de l'organisation Etat islamique de Syrie ou d'Irak. Ils deviendront des apatrides.


Anticipant une défaite, La République en marche spécule déjà sur l'après-municipales.
Les responsables de la majorité s'interrogent sur une modification de ligne politique ou un changement de têtes. Avec dans le viseur la présidentielle de 2022.


« Nous sommes le cri de celles qui ne sont plus là » : le 9 mars, les Mexicaines désertent l'espace public.
Les organisations féministes du pays ont appelé les femmes à faire grève, lundi 9 mars, pour protester notamment contre la vague de féminicides qui touche le Mexique.


Primaires démocrates américaines : la confiance retrouvée de Joe Biden.
L'ancien vice-président engrange les ralliements. A Jackson, dans le Mississippi, il se pose en rassembleur.


Coronavirus : la menace d'une pandémie est devenue « très réelle », avertit l'OMS.
La propagation de l'épidémie s'accompagne de mesures de plus en plus radicales. L'Italie a placé à l'isolement 15 millions d'habitants, la France et l'Allemagne ont interdit les rassemblements de plus de 1 000 personnes.


Au Gabon, une grotte pourrait révéler des secrets vieux de 700 ans.
Des anthropobiologistes tentent de faire parler les ossements retrouvés à Iroungou afin de connaître le régime alimentaire, les maladies et les causes de décès de leurs propriétaires.


Les partenaires sociaux concluent un accord a minima sur les salariés de l'encadrement.
Engagées à la fin 2017, les négociations débouchent sur un accord national interprofessionnel qui sécurise des dispositifs existants sans créer d'obligations nouvelles pour les employeurs.


Blocage du nouveau bac : le rectorat de Paris en quête d'une issue.
Dans trois établissements, les proviseurs demandent aux lycéens de s'engager à ne pas perturber les épreuves, qui vont être délocalisées.


En Suède, « l'opinion publique a basculé » au sujet des migrants.
Les leaders politiques suédois promettent de défendre les frontières du royaume face à l'éventualité d'une nouvelle crise migratoire.


Plan B : pourquoi les mégots de cigarettes sont dangereux.
On en trouve partout, dans les rues des villes, dans les campagnes et dans les océans. Des déchets toxiques et polluants.


Au Nigeria, l'émir de Kano « détrôné » et « exilé » par les autorités.
Sanusi Lamido Sanusi, ancien gouverneur de la Banque centrale et très influent chef traditionnel, est accusé d'avoir « manqué de respect aux institutions ».


L'Europe se prépare à financer de nouveaux bateaux de pêche.
L'Espagne et la France veulent des subventions pour moderniser la flotte, au grand désarroi des ONG.


Les citoyens de la convention pour le climat engagés dans un sprint final.
Lors de leur avant-dernière session de travail, les Français tirés au sort ont débattu de leurs cent cinquante propositions destinées à « changer en profondeur la société ».


L'acteur franco-suédois Max von Sydow, interprète de « L'Exorciste », est mort.
Connu pour avoir tourné avec Ingmar Bergman, le comédien a incarné plusieurs méchants à l'écran (« Dune », « Minority Report », « Shutter Island »), avant de jouer dans les sagas « Star Wars » et « Game of Thrones ».


En Afghanistan, Ashraf Ghani et Abdullah Abdullah se déclarent tous les deux présidents.
Le chef de l'Etat sortant a été investi devant un parterre de diplomates quelques minutes avant que son principal adversaire ne se déclare également président dans une autre aile du palais.


Trois podcasts au féminin.
« La Poudre », « Mom You Rock », « Mamie dans les orties »…  Des hommages aux pionnières et des récits intimistes réalisés par des femmes pour des femmes.


Meurtre d'Estelle Mouzin : les aveux de Michel Fourniret, « pervers absolu ».
Le tueur en série a reconnu avoir enlevé et tué la fillette de 9 ans qui avait disparu en 2003 en Seine-et-Marne.


Coronavirus : 381 morts en un jour au Royaume-Uni, Macron promet plus de masques en France.
Le Covid-19 a causé 3 024 décès dans les hôpitaux français, dont 418 au cours des dernières 24 heures. Le président de la République a souhaité ce midi « l'indépendance pleine et entière » de la France dans la production de masques. Suivez notre direct.


Coronavirus : plus de 3 000 morts en France, Emmanuel Macron promet davantage de masques.
Entre dimanche et lundi, 418 décès supplémentaires ont été recensés. Plus de 5 000 patients sont en réanimation. Emmanuel Macron a visité mardi matin une usine de masques.


Face au coronavirus, l'essor de la télémédecine.
L'Assurance-maladie dénombre 601 000 téléconsultations entre le 1er et le 28 mars, contre 40 000 en février. Les médecins sont partagés sur les effets de cette généralisation.


Coronavirus : « Si les hôpitaux de Pékin ou de Shanghaï avaient été débordés, cela se serait su ».
Dans un tchat, notre correspondant à Pékin, Frédéric Lemaître, a répondu aux questions des internautes sur l'épidémie de Covid-19 en Chine.


Pour affronter le coronavirus, l'efficacité non prouvée de la désinfection des rues.
De nombreuses communes françaises ont commencé à imiter cette pratique empruntée à la Chine ou à la Corée du Sud. Le Haut Conseil de la santé publique, saisi par le gouvernement sur cette question, devrait rendre son avis prochainement.


Coronavirus : les Etats-Unis se mobilisent, l'Europe guette le pic de la pandémie.
Aux Etats-Unis, qui recensent le plus grand nombre de cas confirmés (160 000, dont près de 3 000 morts), la propagation du virus s'accélère dans la région de New York.


Comment le Quai d'Orsay pense l'après-coronavirus, entre « compétition âpre » et « emprise de la Chine ».
Deux analyses transmises à l'Elysée, que « Le Monde » s'est procurées, s'interrogent sur les leçons de la crise sanitaire et sur la sortie possible.


Carnets de sport : « C'est l'une des premières fois que j'ai le sentiment d'avoir une vie normale ».
Episode 2 – Comment les sportifs de haut niveau vivent-ils leur confinement ? La judokate Madeleine Malonga, le cycliste Romain Bardet et le rugbyman Antoine Dupont le racontent chaque semaine au « Monde ».


« Nos vies confinées » : séries drôles, puzzles, podcast... Nos recommandations pour la soirée.
Dans ce « direct » consacré à le vie confinée, « Le Monde » propose, chaque fin d'après-midi, des idées pour occuper la soirée.


Pierre-Louis Druais, médecin généraliste : « Les malades chroniques n'osent pas appeler, c'est notre travail de les repérer ».
Membre du conseil scientifique Covid-19 mis en place par le gouvernement, Pierre-Louis Druais alerte sur les risques pour les autres malades de ne pas être suivis et pris en charge.


Derrière l'appel du ministre de l'agriculture, des Français rêvent d'un retour à la terre.
Citadins ou périurbains, habitués ou non du travail agricole, certains voient dans l'épidémie une confirmation que leur avenir est dans les champs plutôt qu'en ville.


Mort de Pierre Bénichou, ancien dirigeant de « L'Obs » et chroniqueur des « Grosses Têtes ».
Avant de se faire connaître du grand public aux « Grosses Têtes », sur RTL, le journaliste avait été rédacteur en chef du « Nouvel Obs ». Sa mort n'est pas liée au Covid-19.


Dans la lutte contre le coronavirus, cliniques et hôpitaux privés se sentent encore sous-utilisés.
Les établissements privés ont déprogrammé les opérations non urgentes et augmenté leurs capacités en lits. Mais, même dans les régions très exposées, ils sont pour l'heure peu sollicités.


Grandes écoles : la crise sanitaire emporte le modèle républicain des concours.
Certains établissements renoncent ou aménagent leurs épreuves, quand d'autres s'accrochent à leur modèle, quitte à devoir reporter la rentrée de septembre.


Coronavirus : Facebook et Twitter suppriment des messages présentant la chloroquine comme traitement miracle.
Depuis le début de la pandémie de Covid-19, les réseaux sociaux ont durci leurs règles contre les messages trompeurs ou dangereux, dans le cadre de la lutte mondiale menée contre le coronavirus.


Les traitements expérimentaux contre le coronavirus ne doivent être utilisés qu'à l'hôpital.
Une trentaine de cas d'effets indésirables supposés sont en cours d'analyse. L'hydroxychloroquine est suspectée d'être impliquée dans cinq de ces cas, dont trois mortels.


En RDC, les débuts chaotiques de la riposte contre le coronavirus.
Les autorités ont multiplié les erreurs de communication tandis que, sur le terrain, les équipes se heurtent à l'insuffisance de moyens et de préparation.


Coronavirus : le chômage partiel entraîne une perte de revenus de 1,2 milliard par mois pour les ménages.
L'OFCE chiffre l'impact de la crise à 2,6 points de PIB par mois de confinement, et a évalué les conséquences économiques de l'arrêt du travail pour les salariés et les finances publiques.


Médicaments : neuf grands hôpitaux européens lancent un appel à l'aide.
« Nous serons bientôt à court de médicaments essentiels » contre le coronavirus, préviennent les plus grands établissements hospitaliers d'Europe dans une lettre à leurs gouvernements.


Coronavirus : le bilan dépasse les 3 000 morts en France, avec la plus forte hausse quotidienne de la mortalité depuis le début de l'épidémie.
Selon les derniers chiffres, 418 personnes sont mortes en milieu hospitalier depuis dimanche. Près de 21 000 sont hospitalisées, dont plus de 5 000 en réanimation, en majorité en Ile-de-France et dans le Grand-Est.


La France face au coronavirus : l'Ile-de-France, région la plus frappée par une « épidémie sévère, meurtrière ».
Les derniers bilans de l'épidémie – morts, réanimations et hospitalisations – ont fortement augmenté depuis vingt-quatre heures. Des évacuations de patients ont lieu pour désengorger les hôpitaux des régions les plus touchées, dont l'Ile-de-France, où le « pic » est attendu cette semaine.


Coronavirus : des bilans quotidiens de plus de 800 morts en Italie et en Espagne et quelques signes d'espoir.
Cumulés, les bilans en Espagne et en Italie sont désormais de plus de 18 500 morts depuis le début du mois de février, soit les deux tiers des décès provoqués par la pandémie.


Coronavirus : quels pays sont confinés ?.
Plus de 3,4 milliards de personnes sont obligées ou appelées à rester chez elles, soit près de 43 % de la population mondiale.


Coronavirus : des associations de soignants exigent en référé la « réquisition des moyens de production » de médicaments et matériel.
Le référé « mesures utiles » déposé en urgence au Conseil d'Etat demande une « réquisition des moyens de production » pour obtenir masques, respirateurs ou encore morphine.


Coronavirus : doutes sur l'estimation du nombre de décès en Chine.
Des dizaines de milliers d'habitants de Wuhan, épicentre de la pandémie mondiale, tentent de récupérer les urnes funéraires de leurs proches, alors que 2 535 personnes seulement seraient officiellement mortes.


La Poste va se concentrer sur le versement des prestations sociales pendant l'épidémie.
La Poste va rouvrir temporairement certains bureaux pour adapter son réseau à l'afflux attendu d'allocataires à partir de la semaine prochaine.


Journal de crise des blouses blanches : « L'annonce d'un test positif au Covid-19 est vécue comme la fin du monde ».
« Le Monde » donne, chaque jour, la parole à des personnels soignants en première ligne face au coronavirus. Ils racontent « leur » crise sanitaire, comme Claire Guil-Paris, 49 ans, infirmière à Nantes.


Coronavirus : « En 2007, la France avait su mettre au point un dispositif de protection très ambitieux contre des pandémies ».
Claude Le Pen, spécialiste de l'économie de la santé, décrit la chaîne de décisions qui ont conduit à la fin d'un dispositif efficace mis en place après la grippe aviaire.


« Avec mes copains collapsologues, on s'appelle et on se dit : « Dis donc, ça a été encore plus vite que ce qu'on pensait ! » ».
L'ex-ministre de l'environnement Yves Cochet voit la crise sanitaire conforter ses théories. Et regrette de n'être pas pris plus au sérieux.


« Nos vies confinées », lundi 30 mars : témoignages émouvants et conseils pour surconnectés.
« Le Monde » recueille chaque jour vos histoires de confinement en ces temps de coronavirus, et partage idées, conseils, bonnes nouvelles et initiatives solidaires.


Coronavirus : visualisez les pays qui ont « aplati la courbe » de l'épidémie et ceux qui n'y sont pas encore parvenus.
A partir des données de dizaines de pays touchés par la pandémie de Covid-19, nous avons pu établir où en était l'endiguement.


Peste, choléra, tuberculose… les épidémies ont modelé nos villes.
Les mesures sanitaires déployées pour lutter contre les grandes pandémies ont fortement contribué à dessiner l'urbanisme, notamment à partir du XIIIe siècle.


Coronavirus : le chômage partiel n'est pas moins bien indemnisé que le chômage.
Une rumeur prétend qu'un chômeur conserverait 100 % de son salaire net, contre 70 % seulement pour les salariés au chômage partiel à cause du coronavirus.


Coronavirus : Marine Le Pen et la rhétorique du « mensonge d'Etat ».
« Je ne souhaite pas polémiquer mais… », dit la présidente du RN depuis le début de la crise, axant son discours sur les prétendus mensonges de l'exécutif.


Coronavirus : la pollution de l'air est un « facteur aggravant », alertent médecins et chercheurs.
Les épandages agricoles ont été à l'origine de pics de pollution en Ile-de-France et dans le Grand-Est ce week-end. Un collectif appelle l'Etat à les « limiter drastiquement ».


Coronavirus et obsèques : rédiger ses dernières volontés.
L'épidémie impose une réflexion sur l'organisation des obsèques. Inhumation, crémation : comment exprimer son souhait ? Est-il trop tard pour souscrire un contrat de prévoyance ? Qui paiera les funérailles ? Où reposera le corps ?


La crise sanitaire attise la colère des fonctionnaires envers le gouvernement.
Les agents publics tenus de travailler protestent contre le manque de protection. Certains exercent leur droit de retrait


Une « loi coronavirus » assure à Viktor Orban des pouvoirs quasi illimités en Hongrie.
Le premier ministre, Viktor Orban, a obtenu lundi le feu vert du Parlement pour légiférer par ordonnances dans le cadre d'un état d'urgence à durée indéterminée. Ses détracteurs dénoncent un « coup d'Etat » du gouvernement national-conservateur.


Suivez en direct les manifestations du 8 mars pour la Journée internationale des droits des femmes.
Des manifestations ont lieu à Paris et dans une dizaine de grandes villes, contre les agressions sexuelles, les inégalités femmes-hommes ou encore les violences obstétricales.


Le bilan du coronavirus passe à 19 morts en France, 1 126 cas confirmés.
Un conseil de défense consacré à la propagation du virus se tient à l'Elysée, dimanche soir. A Ajaccio, la préfecture a demandé la fermeture des établissements scolaires pendant deux semaines.


Ecosse-France : battus, les Bleus disent adieu à leurs rêves de Grand Chelem.
Les Ecossais l'ont emporté 28 à 17 à Murrayfield. Les espoirs de grand chelem s'évanouissent pour les Français, réduits à 14 après le carton rouge de Haouas, coupable d'un mauvais geste.


En Afrique de l'Est, les victimes des nouvelles routes de l'héroïne.
Contraints de délaisser la route des Balkans, les trafiquants passent par les ports de la côte est-africaine tels que Mombasa. Le transit de l'héroïne vers l'Europe et les Etats-Unis y affecte des populations déjà fragiles, et entretient corruption et terrorisme.


Le député du Gard Olivier Gaillard annonce quitter LRM et l'Assemblée nationale.
Ex-socialiste devenu « marcheur », Oliver Gaillard dit regretter de n'être qu'« un élu de seconde zone » et est candidat aux élections municipales à Sauve, dans le Gard.


Dans les immeubles de la petite ceinture parisienne, le ras-le-bol des habitants profite au Rassemblement national.
L'extrême droite a percé aux européennes de 2019 dans les « habitations bon marché », le long des boulevards des Maréchaux. Symptôme d'un malaise grandissant dans ces quartiers populaires délaissés.


Quand la misère pousse les habitants du nord du Nigeria vers Lagos, mégapole du sud.
Selon un récent rapport de la Banque mondiale, le Nigeria compte 87 millions de personnes vivant sous le seuil de l'extrême pauvreté sur 190 millions d'habitants.


Ligue 1 : A peine arrivé à Lyon, Bruno Guimaraes a déjà tout changé.
Opposé à Lille, dimanche, pour un match déjà dans la course à la Ligue des champions, Lyon a repris des couleurs depuis l'arrivée, en janvier, du milieu de terrain brésilien.


Municipales 2020 : règlements de comptes à Châtillon.
Dans cette petite commune de la banlieue sud de Paris, dont le maire sortant, en place depuis trente-sept ans, vient d'être placé en garde à vue, la fin de la campagne municipale se fait à couteaux tirés.


Ski alpin : l'annulation du super-G de Kvitfjell, un coup de pouce pour le Français Alexis Pinturault.
Le super-G qui devait avoir lieu en Norvège dimanche 8 mars a été annulé à cause d'une météo capricieuse.


Municipales à Paris : Buzyn n'exclut pas des alliances avec la droite au niveau des arrondissements.
La candidate LRM à la Mairie, troisième dans les sondages, envisage des discussions au cas par cas, mais rejette l'idée d'une alliance au niveau des partis après le premier tour.


Jazz : le trio à douze cordes d'Anne Ducros.
La chanteuse cultive l'art du rare sur son septième album, « Something », qu'elle présente au Café de la Danse, à Paris.


Biathlon : Johannes Boe remporte la mass start, Emilien Jacquelin termine deuxième.
Le Norvégien a repris le Français juste après le dernier tir, avant d'aller s'imposer en solitaire. Mauvaise opération pour Martin Fourcade, seulement 14e de la course.


FIFA : le rapport qui accable le président Gianni Infantino.
Dans son rapport d'enquête, l'Autorité de surveillance du parquet suisse estime qu'un ami du président de la Fédération internationale de football a cherché à avoir des informations, pour le compte de ce dernier, en juillet 2015, sur les procédures en cours.


L'idée d'assouplir la règle d'or budgétaire fait polémique en Allemagne.
Afin de soulager 2 500 communes surendettées, le ministre des finances, Olaf Scholz, envisage de contourner le carcan du « frein à l'endettement », qui limite le déficit budgétaire fédéral à 0,35 % du PIB.


Lituanie: à Vilnius, thérapie de groupe sur le « passé non digéré ».
Les traumatismes du XXe siècle alimentent le populisme en Europe, s'inquiètent les participants d'une conférence internationale organisée cette semaine par la capitale lituanienne.


Dans les galeries ou aux enchères : où acheter l'art ?.
Les ventes aux enchères permettent de dénicher des artistes oubliés et sont plus transparentes, tant sur les prix que les frais. Mais les galeries offrent un conseil personnalisé…


Le Liban annonce le premier défaut de paiement de son histoire.
Le premier ministre libanais a averti que le pays ne serait pas en mesure de rembourser 1,2 milliard de sa dette qui arrive à échéance dans deux jours.


La France face au coronavirus : des mesures de confinement et un seuil symbolique de 100 contaminations.
La France, désormais deuxième foyer épidémique en Europe après l'Italie, cherche avant tout à freiner la propagation et éviter une saturation des hôpitaux.


Plus de 13 000 migrants passés par la Turquie repoussés, parfois violemment, par la Grèce à sa frontière.
La situation est si tendue après la décision de la Turquie d'ouvrir sa frontière avec l'UE que l'agence Frontex a relevé son niveau d'alerte à « élevé ».


« Extraordinaire nervosité » : les syndicats unanimes contre le choix du 49.3 pour la réforme des retraites.
Chez les réformistes, la tonalité est à la surprise et la déception. La CGT, elle, envisage une nouvelle mobilisation « dès la semaine prochaine ».


49.3, coronavirus, migrants... Les cinq infos à retenir du week-end.
Vous n'avez pas suivi l'actualité pendant le week-end ? Voici les principaux titres à retenir de ces dernières quarante-huit heures.


La Turquie abat deux bombardiers syriens dans le ciel d'Idlib.
La mort de 33 soldats turcs a précipité une escalade militaire entre la Turquie d'Erdogan et la Syrie de Bachar Al-Assad, soutenue par la Russie


Un des angles d'attaque de LRM contre Rachida Dati : son absentéisme au Conseil de Paris.
En moyenne, elle est intervenue moins de dix minutes par an, selon ses adversaires. L'équipe Dati assume cette expression sélective.


Fins de mois : « J'ai bien gagné ma vie et j'ai tout perdu ».
L'argent ne fait pas le bonheur, mais il y contribue. Cette semaine, Françoise, 68 ans, retraitée du service com d'une mairie.


Concilier carrière sportive et paternité ne va pas de soi.
Le biathlète norvégien Johannes Boe a fait une coupure d'un mois, en janvier, pour la naissance de son premier enfant. Un exemple encore très rare.


Le mythe de la sorcière ou le retour au féminin sacré.
Expérience chamanique, pouvoirs des cristaux et des plantes, célébrations de la Lune… Le développement personnel en mode ésotérique fait de plus en plus d'adeptes.


Primaires démocrates : Joe Biden remporte une victoire écrasante en Caroline du Sud.
L'ex-vice-président a creusé un tel écart par rapport à ses rivaux qu'il peut espérer regagner le rang qui était le sien avant les premiers votes : celui de favori.


Peut-on encore être un bon coup ?.
Plutôt que de perpétuer cette formule un tantinet brutale, privilégions le vocabulaire du bon amant, nous invite Maïa Mazaurette, la chroniqueuse de « La Matinale ».


Kanye West a fait sa messe en marge de la Fashion Week de Paris.
Le rappeur a organisé, dimanche à Paris, un office religieux à sa façon, aux Bouffes du Nord. Une première hors des Etats-Unis.


Hausse du prix du tabac, baisse de celui du gaz : ce qui change le 1er mars.
Les prix réglementés du gaz baissent, ceux des cigarettes grimpent. L'encadrement des loyers est de retour à Lille. Quant aux premiers « chèques énergie » 2020, ils sont attendus en fin de mois.


La population de l'Egypte, qui vient de dépasser les 100 millions d'habitants, est une bombe à retardement.
La population progresse d'un million supplémentaire tous les six mois, un défi dont le régime Sissi n'a pris que tardivement la mesure.


« Mes jours de gloire » chronique les tourments d'un jeune nonchalant.
Vincent Lacoste incarne une sorte de « Tanguy » dans le premier long-métrage du réalisateur Antoine de Bary.


A Grenoble, Alain Carignon en quête de rédemption.
Vingt-quatre ans après sa condamnation pour corruption, Alain Carignon repart à la conquête de Grenoble. Recordman du temps de détention pour une personnalité politique, l'ex-rénovateur de la droite cherche une forme de réhabilitation par les urnes.


En difficulté, Saint-Etienne se déplace à Lyon pour le derby.
Quinzièmes de Ligue 1, les Stéphanois n'ont pas gagné depuis plus d'un mois et affrontent leur rival lyonnais en clôture de la 27e journée de Ligue 1.


Le point sur l'épidémie due au coronavirus : plus de 100 000 cas dans le monde, l'Italie pays le plus touché en Europe.
L'Italie a enregistré 49 nouveaux décès en 24 heures, soit 197 morts au total. Le nombre de personnes infectées atteint plus de 4 630.


Après leur condamnation en appel, les époux Balkany démis de leurs mandats à Levallois.
C'est le deuxième adjoint au maire, Jean-Yves Cavallini, qui prendra provisoirement la tête de la mairie, à une semaine du premier tour des élections municipales.


De nouvelles mesures envisagées en France contre les dérives du sport.
Selon l'ébauche d'un projet de loi, auquel « Le Monde » a eu accès, l'arsenal serait renforcé avec un « procureur de la République sportif » et des moyens d'enquête renforcés pour l'Agence de lutte contre le dopage.


En Corée du Sud, des tests à grande échelle pour lutter contre la propagation du coronavirus.
Le gouvernement, mis en cause par l'opposition conservatrice et par la communauté médicale, veut faire oublier sa gestion erratique en début de crise.


Affaire Le Scouarnec : une enquête préliminaire ouverte à l'encontre d'un collègue de l'ex-chirurgien.
L'anesthésiste à l'hôpital de Jonzac avait été condamné en 2008 à trois mois de sursis pour « détention et diffusion d'images pédopornographiques ». Il a été suspendu vendredi par sa direction.


Sur les chaînes d'info en continu, des intervenants très à droite et omniprésents.
Dans ces émissions qui vivent de polémiques et de coups d'éclat, les ultraconservateurs sont souvent majoritaires. L'hégémonie a-t-elle changé de camp ?


Lula : « Le remède contre Bolsonaro est davantage de démocratie au Brésil ».
Quatre mois après sa libération, l'ancien président brésilien a reconnu, lors d'un entretien au « Monde » à Paris, « des erreurs ».


Afghanistan : plusieurs morts, dont des femmes et des enfants, dans un attentat lors d'un meeting politique.
L'attentat, qui a fait au moins 27 morts, est le premier à Kaboul depuis l'accord conclu entre les Etats-Unis et les talibans. Ces derniers ont nié toute responsabilité.


L'Amérique latine, à peine touchée par le coronavirus, affronte la pire épidémie de dengue de son histoire.
Il compte quelques dizaines de cas de Covid-19. La prévalence de la dengue, qui touche près de 570 000 Sud-Américains, alarme l'OMS.


Malgré la pollution de l'air, faire du vélo à Paris est bon pour la santé.
Agnès Buzyn, candidate LRM à la Mairie de Paris, a laissé entendre mercredi 4 mars que faire du vélo dans la capitale ne serait « pas bon pour la santé ». La réalité est plus nuancée.


Malgré la longue grève, la RATP est restée bénéficiaire en 2019.
Alors que le mouvement social contre la réforme des retraites lui a coûté 200 millions d'euros, l'an dernier, la régie craint désormais l'épidémie de Covid-19.


Comment « adapter les villes au vieillissement » ? Les exemples de Dijon, Rennes ou Saint-Etienne.
Dans des villes qui comptent presque autant de seniors que d'étudiants, les maires adaptent leur politique pour conserver ou conquérir ce vote des seniors.


La démission du cardinal Barbarin finalement acceptée par le pape François.
L'archevêque de Lyon avait été mis en cause pour ses silences sur les abus sexuels d'un ancien prêtre avant d'être relaxé en appel à la fin de janvier.


La justice ordonne la réintégration d'un policier révoqué pour des soupçons de radicalisation.
Mickaël D., accusé notamment de prosélytisme, a été réintégré après l'annulation, pour vice de procédure, de la révocation prise par le ministère de l'intérieur.


L'un des principaux protagonistes de la fraude à la taxe carbone sera bien condamné à huit ans de prison.
La cour d'appel de Paris a émis un mandat d'arrêt contre Gad Chetrit. Entre 2008 et 2009, cette vaste arnaque à la TVA avait coûté 1,6 milliard d'euros à l'Etat français.


Malgré la baisse des taux, celui des crédits immobiliers augmente.
Le rendement des obligations du trésor qui sert généralement de référence pour la fixation des taux des prêts immobiliers baisse, pourtant les conditions de crédit se durcisssent.


Face au RN et Marine Le Pen, le risque de l'accoutumance.
Editorial. Une enquête montre que l'opinion se fait peu à peu à l'idée de voir un jour l'extrêmre droite au pouvoir, et que pour certains électeurs Macron n'est plus le bon rempart.


Le conseil scientifique considère comme « indispensable » de prolonger le confinement en France.
Le conseil scientifique considère qu'il est « indispensable de prolonger le confinement ». Mais son avis ne constitue pas forcément la décision du gouvernement, qui doit décider de la suite à donner au confinement qui dure depuis une semaine dans tout le pays.


La France face au coronavirus : les mesures de confinement durcies, notamment pour les sorties.
Le premier ministre a notamment annoncé qu'il ne serait possible de faire son jogging que seul, pendant une heure au maximum et dans un rayon de 1 km autour de son domicile.


Coronavirus : la chloroquine testée avec prudence en Chine.
Les chercheurs chinois ont été les premiers à rapporter des effets de l'ancienne molécule contre le SARS-CoV-2. Ils évaluent désormais l'intérêt d'une molécule proche, l'hydroxychloroquine.


Le monde face au coronavirus : après le confinement total de l'Inde, plus de 2,6 milliards de personnes contraintes de ne plus sortir dehors.
Tandis que l'Inde vient de décréter le confinement total, celui de la province chinoise du Hubei, où est apparue la pandémie il y a deux mois, est sur le point de se terminer.


Nos réponses à vos questions sur le confinement en France : footing, marchés, enterrements.
Vous êtes nombreux à nous poser des questions en ces temps de confinement. « Le Monde » a tenté de répondre aux plus fréquentes.


Paolo Giordano : « Je ne veux pas passer à côté de ce que l'épidémie nous dévoile de nous-mêmes ».
Le romancier italien Paolo Giordano, auteur de « La Solitude des nombres premiers », a écrit « Contagions » juste avant que son pays n'entre en confinement. « Le Monde » en publie des extraits.


Donald Trump perd patience face au coronavirus.
Après avoir pris la mesure de la gravité de l'épidémie, le président américain semble à nouveau vouloir la minimiser devant les effets négatifs du confinement sur l'économie.


Coronavirus : comment la communauté scientifique se mobilise.
Les scientifiques se mobilisent contre le SARS-CoV-2, faisant face dans l'urgence à une crise que certains avaient prédite, sans être entendus des politiques.


Coronavirus : « Beaucoup d'Espagnols sont très critiques et considèrent que le gouvernement s'est réveillé trop tard ».
Notre correspondante Sandrine Morel a répondu à vos questions sur la situation dans le 2e pays le plus touché en Europe.


Journal de crise des blouses blanches : « Les pétages de plomb du personnel vont venir plus tard ».
« Le Monde » donne la parole, chaque jour, à des personnels soignants en première ligne face au coronavirus. Ils racontent « leur » crise sanitaire.


JO de Tokyo : comment le report s'est imposé.
Après des semaines de résistance, l'option d'un report des Jeux olympiques a fini par s'imposer au CIO, puis au Japon.


« Je me serais coupé un bras pour une bouffée d'air frais » : le calvaire des Chinois qui ont survécu à l'épidémie.
Deux mois après son entrée en vigueur, la quarantaine est assouplie dans le Hubei, où le coronavirus est apparu.


Pied-pong, soutifs et morpion-croquettes : les malheurs du confinement racontés sur Twitter.
Enfermés chez soi, avec un accès illimité à une prise électrique et un bon forfait Internet : le cocktail idéal pour raconter ses malheurs sur Twitter.


Giorgio Agamben : « L'épidémie montre clairement que l'état d'exception est devenu la condition normale ».
Dans un entretien au « Monde », le philosophe italien critique la mise en place de mesures sécuritaires hors norme supposant qu'il faut suspendre la vie pour la protéger.


L'agriculture française cherche des bras et des débouchés.
L'arrêt des marchés est un nouveau coup dur pour une filière agricole déjà confrontée à de nombreux défis liés à la crise sanitaire due au coronavirus.


Chez les hauts fonctionnaires, « c'est la gestion de crise permanente ».
Recteurs, préfets ou directeurs d'administration sont mobilisés pour assurer la continuité de l'Etat, parfois dans des conditions rocambolesques


Coronavirus : y a-t-il un risque prochain de pénurie alimentaire ?.
Les mesures de confinement liées à l'épidémie de Covid-19 ont poussé de nombreux Français à faire des provisions, vidant les rayons de supermarchés. Mais des stocks existent tout au long de la chaîne.


Limitation des sorties et des pratiques sportives, fermeture des marchés ouverts ... les mesures de confinement durcies en France.
« Le temps du confinement peut durer encore quelques semaines », a dit le premier ministre Edouard Philippe. Les sorties pour prendre l'air ou courir devront se faire seul, et se limiter à un rayon d'un km de chez soi, durer 1 heure maximum, une fois par jour.


Confinement : « L'arrêt des toutes les activités a été très brutal et notre organisme met du temps à s'habituer ».
La médecin psychiatre Christine Barois a répondu à vos questions dans un tchat du « Monde » à propos des angoisses et du stress liés au confinement.


Coronavirus : le gouvernement se prépare à prolonger le confinement en France alors que le bilan augmente.
Pour se prononcer, le gouvernement attend l'avis consultatif du comité scientifique. Celui-ci devrait se prononcer prochainement. Le dernier bilan fait état de 860 morts, dont 186 dans les dernières vingt-quatre heures.


Coronavirus : en pleine épidémie, Emmanuel Macron et le gouvernement assument de « ne pas se précipiter ».
Le chef de l'Etat et le gouvernement assument « prendre le temps de l'analyse » et « ne pas se précipiter » pour protéger les Français du Covid-19.


Nos réponses à vos questions sur le confinement en France : sorties, livraison à domicile, port du masque, déménagements.
Vous êtes nombreux à nous poser des questions en ces temps de confinement. « Le Monde » a tenté de répondre aux plus fréquentes.


Perte d'odorat : le nouveau coronavirus suspecté de pouvoir infecter le système nerveux central.
L'anosmie peut faire partie des premiers symptômes du Covid-19. Le coronavirus peut affecter les zones du cerveau traitant les informations olfactives.


Dans une maison de retraite des Vosges, vingt morts « en lien possible » avec l'épidémie due au coronavirus.
L'Ehpad de la commune de Cornimont connaît depuis dix jours une véritable hécatombe parmi ses résidents.


Coronavirus : plus d'1,7 milliard de personnes confinées dans le monde pour tenter d'endiguer la pandémie.
Malgré les fermetures des frontières, interdictions de voyage et mesures de confinement, la pandémie continue de se propager.


Journal de crise des blouses blanches : « Quand ce sera fini, je vous ferai un gros bisou ! ».
« Le Monde » donne la parole, chaque jour, à des personnels soignants, en première ligne. Ils racontent « leur » crise sanitaire.


Coronavirus : l'Espagne se prépare aux « jours les plus difficiles ».
Le confinement a été prolongé jusqu'au 11 avril alors que plus de 2 000 personnes sont mortes et 33 000 cas de contamination sont confirmés.


Coronavirus : après avoir relativisé l'importance de l'épidémie, Trump se convertit en chef de guerre.
Le président américain a effectué un revirement complet face à l'explosion des contaminations - plus de 32 500 - dans le pays.


Coronavirus : la Poste réduit sa distribution du courrier et des colis.
Le groupe adapte son organisation à l'évolution de la situation sanitaire. Le temps de travail des facteurs passe à quatre jours travaillés cette semaine, puis à trois jours, à partir du 30 mars.


Quelles seront les conséquences de la crise financière sur l'épargne des Français ?.
La chute des marchés va affecter une partie de l'épargne des Français par le biais de l'assurance-vie.


La mystérieuse gestion de l'épidémie de coronavirus en Corée du Nord.
Pyongyang ne reconnaît aucun cas de contamination, mais les spécialistes du pays estiment que des centaines d'infections et des morts auraient été cachées.


Coronavirus : le réseau Internet tient, malgré la demande pendant le confinement.
De grands services en ligne ont annoncé une réduction de leur débit pour éviter la congestion, davantage sous la pression politique et par précaution que par nécessité immédiate.


Coronavirus : les « urgentistes » des entreprises sonnent l'alarme.
Les spécialistes du redressement de sociétés appellent les tribunaux à traiter à distance les procédures de sauvegarde.


Coronavirus : dans le monde, la fièvre du stockage et une ruée sur le papier toilette.
De nombreux rayons de supermarchés ont été pris d'assaut par des consommateurs inquiets de manquer de papier hygiénique. Comment expliquer ce phénomène ?


Ce qu'il faut savoir sur le probable report des Jeux olympiques.
Le Comité international olympique et le gouvernement japonais ont ouvert la voie à un report. Le Canada, la Norvège, l'Australie et la Grande-Bretagne menacent de ne pas envoyer d'athlètes si les JO sont maintenus cet été.


Coronavirus : les croyants ne peuvent plus vivre leur foi en communauté.
Les fidèles sont renvoyés à une pratique individuelle ou familiale de leur religion. Des initiatives pour maintenir un lien voient le jour.


Municipales et coronavirus : « On s'achemine vers un record absolu d'abstention ».
A 17 heures, la participation au scrutin était de 38,77 %, en très forte baisse par rapport à 2014 (54,72 %), au lendemain des annonces du premier ministre, Edouard Philippe.


Coronavirus : l'exécutif mis sous pression pour avoir maintenu le premier tour des municipales.
A midi, le taux de participation n'était que de 18,38 %, contre 23,17 % pour le précédent scrutin municipal, en 2014.


Coronavirus : Berlin va fermer ses frontières avec la France, 370 nouveaux morts en Italie.
Devant la progression de la pandémie, fermetures d'établissements, restrictions de déplacements et annulations d'événements continuent à être annoncées à travers le monde.


Covid-19 : « L'enjeu majeur est de réduire les contacts entre les gens ».
Pour l'épidémiologiste Pierre-Yves Boëlle, les dernières mesures annoncées par le gouvernement marquent un retour à une forme d'endiguement, les modélisations montrant que la stratégie d'atténuation ne sera pas suffisante.


Municipales à l'heure du coronavirus : 38,77 % de participation à 17 heures, 16 points de moins qu'en 2014.
EN UN GRAPHIQUE – La participation au scrutin s'est effondrée cet après-midi au niveau national. Selon les sondeurs, « il n'y a aucune raison d'avoir un sursaut à la dernière heure ».


D'où vient le coronavirus ? Comment s'en protéger ? Nos réponses à vos questions pour mieux comprendre l'épidémie.
Nous avons sélectionné une trentaine des questions les plus fréquentes que nous posent nos lecteurs, afin de revenir plus en détail sur ce virus et ses conséquences.


Par temps de coronavirus, le check, nouvelle planche de salut pour se dire bonjour.
Alors que l'épidémie nous oblige à éviter tout contact avec l'autre, l'animal social qui résiste en nous oblige à faire preuve de créativité.


Coronavirus : le gouvernement assure qu'il n'y a pas de pénurie alimentaire en France.
Un nouvel arrêté pour préciser la liste des commerces fermés doit être publié ce dimanche 15 mars.


Coronavirus : en état d'alerte, l'Espagne se cloisonne.
Depuis samedi soir, les Espagnols n'ont plus le droit de sortir de chez eux, sauf en cas de besoin qu'ils devront justifier aux forces de l'ordre et militaires mobilisés pour surveiller le respect du confinement.


Primaires démocrates : l'incroyable résurrection de Joe Biden.
Après de cinglants revers, l'ancien vice-président démocrate a su s'imposer comme favori contre Bernie Sanders.


En Israël, le président Rivlin demande à Benny Gantz de former un gouvernement.
Le rival de Benyamin Nétanyahou a enregistré une série de soutiens, dans un contexte marqué par l'épidémie due au coronavirus.


Apple également touché par le coronavirus.
Le fabricant du Mac et de l'iPhone a annoncé la fermeture de tous ses magasins dans le monde, au moins jusqu'au 27 mars.


Un héritier peut se dire victime de l'abus de faiblesse commis sur ses parents.
La Cour de cassation censure un arrêt qui a déclaré irrecevable la plainte, pour abus de faiblesse, d'un héritier ayant invoqué un préjudice « personnel et direct » (l'atteinte à ses droits dans la succession).


Coronavirus : Edouard Philippe annonce la fermeture de tous les lieux publics « non indispensables ».
Les bars, restaurants, cafés, cinémas ou encore discothèques étaient appelés à fermer à partir de samedi minuit. Magasins alimentaires, pharmacies, banques, bureau de tabac ou stations-essence peuvent rester ouverts.


Les seins, grands gagnants du désir, grands oubliés du plaisir.
Les tétons ont des érections, la stimulation de cette zone du corps peut provoquer des orgasmes, mais force est de constater que nous la « sous-utilisons » chez les femmes ET les hommes. La chroniqueuse de « La Matinale » Maïa Mazaurette nous explique pourquoi et livre quelques conseils.


« Je suis remonté jusqu'à 1500, après je bute » : le Graal des passionnés de généalogie.
Notre chroniqueuse Guillemette Faure s'est mêlée aux amateurs et aux curieux du 6e Salon de la généalogie qui s'est tenu du 5 au 7 mars à la mairie du 15e arrondissement, à Paris.


S'aimer comme on se quitte : « Face à elle, je me sens insignifiante ».
Deux jours dans la vie des amoureux. Le premier parce que tout s'y joue, le dernier parce que tout s'y perd. A chacun de deviner ce qui s'est passé entre-temps. Cette semaine, Charlotte, 39 ans, témoigne.


Le coronavirus a fait plus de 1 000 morts en Italie.
La Péninsule a ordonné à ses habitants de rester chez eux jusqu'au 3 avril, sauf pour aller travailler, se faire soigner ou acheter à manger.


Coronavirus : krach boursier en Europe, pire journée de l'histoire pour la Bourse de Paris.
Les principales places boursières européennes se sont effondrées jeudi, peu convaincues par les annonces de la Banque centrale européenne.


Coronavirus : peut-on encore reporter les élections municipales ?.
Avant la prise de parole d'Emmanuel Macron à 20 heures, le scénario d'un report du scrutin des 15 et 22 mars à cause du Covid-19 redevient envisageable.


Coronavirus : sans attendre le « stade 3 » de l'épidémie, la France déjà en état d'alerte.
Craignant un mouvement de panique lors de l'activation de cette nouvelle étape, qui paraît inéluctable, l'exécutif tente de minimiser sa portée. Emmanuel Macron a prévu de s'exprimer jeudi soir, à 20 heures.


Aéroports fermés, mesures de confinement… le monde s'organise face à la pandémie.
Selon l'université Johns-Hopkins, il existe à ce jour, à l'échelle mondiale, 126 660 cas confirmés de Covid-19.


La réalisatrice Tonie Marshall est morte.
La cinéaste franco-américaine, seule femme à avoir remporté le César de la meilleure réalisation, pour « Vénus Beauté (Institut) » en 2000, est morte jeudi à l'âge de 68 ans.


Clientélisme, opposition muselée… Puteaux, une ville sous emprise.
Joëlle Ceccaldi-Raynaud, la maire LR de la commune des Hauts-de-Seine, a toutes les chances d'être réélue. Depuis cinquante ans, son père puis elle règnent sur la ville grâce à un système clientéliste.


Dans « Radioactive », Marjane Satrapi filme Marie Curie, entre orgueil et féminisme.
La réalisatrice et auteure de bande dessinée brosse le portrait de la double Prix Nobel, une femme investie tout entière dans son travail de chimiste et physicienne.


A Radio France, la grève relancée contre les économies et les suppressions de postes.
Alors que les négociations se poursuivent jusqu'au 20 mars pour transformer le plan de départs volontaires, annoncé en novembre 2019, en rupture conventionnelle collective, la CGT-Radio France a relancé la grève suspendue depuis plus d'un mois.


Au moins treize morts dans des combats dans le nord de la Centrafrique.
Depuis huit jours, des heurts opposent à Ndélé des factions d'un même groupe armé, le Front populaire pour la renaissance de la Centrafrique (FPRC).


La majorité veut renforcer le contrôle des détenus pour terrorisme à leur sortie de prison.
Les députés La République en marche, Yaël Braun-Pivet et Raphaël Gauvain, ont déposé, mercredi, une proposition de loi créant de nouvelles mesures de sûreté pour les personnes condamnées pour terrorisme.


Vinci condamné à une amende pour avoir déversé du béton dans la Seine.
L'infraction, relevée en mars 2019 par un agent de la brigade fédérale pour la pêche, concerne le site d'un chantier de prolongement du RER vers la banlieue ouest de Paris.


Aux Etats-Unis, la crise de l'or noir menace les rêves pétroliers de Donald Trump.
Les producteurs de pétrole de schiste, fers de lance de la « domination énergétique » défendue par le président, vont être frappés de plein fouet par la baisse des cours.


En Birmanie, le parti d'Aung San Suu Kyi défie l'armée.
A l'approche des élections législatives de novembre, la dirigeante birmane s'efforce de démontrer qu'elle veut réduire le pouvoir des militaires.


Municipales 2020 : ces promesses de campagne qui dépassent les compétences des maires.
Transports gratuits, conseillers tirés au sort, réquisition des logements…, les candidats multiplient les promesses, parfois anticonstitutionnelles ou ne relevant pas de leurs compétences.


Féminicide : vie et mort de Nathalie Tison, entre alcool, violence et misère sociale.
Tuée à coups de cendrier par son compagnon en 2018, cette quadragénaire lourdement handicapée a été inhumée sans cérémonie dans le carré des indigents. Au procès de son conjoint Pascal Durdu, les 12 et 13 mars, personne ne s'est porté partie civile.


Présidentielle américaine, J − 236 : Bernie Sanders reste dans la course à l'investiture démocrate.
Le sénateur indépendant du Vermont débattra comme prévu avec le favori, Joe Biden, le 15 mars, à Phoenix, dans l'Arizona.


En images : dans l'Oise, quand le coronavirus a arrêté le temps.
Le photographe Eric Bouvet a fait un « road trip » à travers l'Oise, premier foyer français à grande échelle du coronavirus. Il a travaillé avec une chambre photographique pour rendre plus tangible le temps, en suspens dans ce département.


Coronavirus en direct : l'OMS déclare l'Europe « nouvel épicentre » de la pandémie.
L'Italie déplore 250 morts supplémentaires en vingt-quatre heures. Des pays ont décrété l'état d'alerte, comme l'Espagne, ou fermé leurs frontières. La Grèce a décidé de fermer tous ses commerces, tribunaux et sites archéologiques.


Coronavirus : rassemblements de 100 personnes interdits, écoles fermées… la France affronte l'épidémie.
Face à « la plus grave crise sanitaire depuis un siècle », Emmanuel Macron a fait appel à « la responsabilité » de chacun.


Coronavirus : la fermeture des écoles pose la question sensible du mode de garde pour les jeunes enfants.
De nombreuses questions restent en suspens concernant la garde des enfants après l'annonce de la fermeture de tous les établissements scolaires à partir de lundi.


Coronavirus : des premiers cas aux annonces de Macron, les principales étapes de l'évolution de l'épidémie en France.
Le président de la République a estimé jeudi que le pays traverse sa « plus grave crise sanitaire » depuis un siècle. Retour en douze dates sur la situation en France depuis l'apparition du virus.


Visites virtuelles, spectacles en ligne… des idées pour se cultiver sans sortir de chez soi.
Un vendredi sur deux, le service Culture du « Monde » propose aux lecteurs de « La Matinale » un choix d'événements ou de lieux à découvrir autour d'un thème.


Le coronavirus, un répit pour la planète.
Depuis le début de l'épidémie, les émissions de CO2 et la pollution ont chuté. Mais l'accalmie pourrait n'être que temporaire si les gouvernements relancent massivement leur économie.


Ecoles fermées contre le coronavirus : sur les réseaux sociaux, la liesse des ados, l'embarras des parents.
Le discours d'Emmanuel Macron, dans lequel il a annoncé la fermeture des établissements scolaires, a suscité énormément de réactions sur les réseaux sociaux.


Noël Mamère : le coronavirus nous fait « vivre une sorte de répétition générale avant l'effondrement majeur d'un modèle qui a trouvé ses limites ».
L'ex-député écologiste estime que la crise en cours devrait sonner la fin d'un monde rendu très vulnérable par l'interdépendance.


Le braqueur multirécidiviste Rédoine Faïd condamné en appel à vingt-huit ans de réclusion.
Jugé pour l'attaque d'un fourgon blindé en 2011, Rédoine Faïd a refusé d'être extrait de sa cellule et n'a pas assisté à ce procès.


Le procès du chirurgien pédophile Joël Le Scouarnec se tiendra finalement à huis clos.
Face à des parties civiles divisées sur le sujet, la cour d'assises de Saintes a tranché. Joël Le Scouarnec sera jugé à huis clos, du 13 au 17 mars, pour des faits d'agressions sexuelles ou de viols sur quatre petites filles.


A Paris, Valérie Pécresse cherche à peser dans la campagne des élections municipales.
La présidente de la région Ile-de-France et fondatrice de Libres ! a investi deux candidats de son mouvement. Elle soutient onze têtes de listes Les Républicains


« Un fils » : en Tunisie, une course contre la mort.
Mehdi M. Barsaoui signe un premier film d'une grande sobriété abordant la paternité, l'infidélité féminine et le don d'organe dans un pays encore en mutation.


Affaire de Karachi : Edouard Balladur sera jugé devant la Cour de justice de la République après le rejet de ses pourvois en cassation.
La Cour de cassation a rejeté vendredi les pourvois formulés par l'ancien premier ministre, soupçonné de financement occulte lors de sa campagne présidentielle de 1995.


Primaires démocrates : Jill Biden, l'anti-Melania Trump.
L'épouse de l'ancien vice-président est omniprésente dans la campagne des primaires démocrates. Le style et l'engagement de celle qui pourrait devenir First Lady en cas de victoire de son mari en novembre contrastent avec l'effacement et les maladresses de la femme du locataire de la Maison Blanche.


Municipales : à Paris, Agnès Buzyn téléphone à 500 000 électeurs.
La candidate macroniste est la première à recourir à ce procédé pour les élections municipales parisiennes. Une opération massive contestée par ses adversaires.


A Madagascar, l'emprisonnement d'une lesbienne rappelle la dure situation des minorités sexuelles.
Domoina, 33 ans, avait décidé vivre son amour avec Fyh, 19 ans, qui voulait porter plainte pour viol contre son père. Elle a été arrêtée pour « détournement de mineure ».


Municipales : à Bordeaux, Philippe Poutou pourrait créer la surprise au premier tour.
Le candidat de la liste Bordeaux en luttes (NPA et LFI), crédité de 12 % des intentions de vote, a réussi à fédérer les colères exprimées dans la rue. Il pourrait dépasser le candidat LRM Thomas Cazenave.


Incendie dans un site Seveso « seuil bas » près de Rouen, aucune victime.
L'explosion suivie d'un incendie au sein de l'usine Saipol de Grand-Couronne, qui produit des biocarburants, a été maîtrisé par les pompiers.


Coronavirus : la secrétaire d'Etat Brune Poirson testée positive, un premier cas en prison.
La secrétaire d'Etat à la transition écologique a été testée positive mais son état de santé « ne présente pas de signe inquiétant ». Un premier cas connu dans les prisons françaises a également été identifié à la maison d'arrêt de Fresnes.


L'Espagne en alerte, l'interdiction d'entrée aux Etats-Unis étendue... le point sur le coronavirus dans le monde.
Pour lutter contre la pandémie qui a fait plus de 5 700 morts dans 137 pays, des mesures sont prises à travers le monde, principalement sous forme d'interdictions de voyager.


« Nous lançons un SOS au gouvernement » : l'Espagne en état d'alerte après avoir tardé à réagir.
Le premier ministre, Pedro Sanchez, a prévenu que le seuil des 10 000 personnes contaminées devrait être atteint dans les prochains jours.


L'« immunité collective », stratégie risquée du Royaume-Uni pour lutter contre le coronavirus.
Selon les conseillers de Boris Johnson, il faudrait qu'environ 60 % de la population britannique contracte la maladie pour qu'elle développe cette immunité collective permettant d'éviter de futures épidémies.


Coronavirus : pourquoi la stratégie sanitaire française pose question.
Le chef de l'Etat a décidé de maintenir les élections municipales en s'appuyant sur des expertises scientifiques qu'il n'a pas rendues publiques


« Le Monde » et la crise du coronavirus.
Pour répondre à vos questions, pour faciliter vos décisions dans vos vies personnelles et professionnelles, de nombreux articles sont à votre disposition en libre accès.


De Gandhi à Extinction Rebellion, la longue marche de la désobéissance civile.
Théorisé par Thoreau, puis par Gandhi et Martin Luther King, ce mode d'action non violent a été adopté par les écologistes d'Extinction Rebellion. Leur refus de se soumettre à certaines lois est-il une atteinte au pacte social ou un signe de vitalité démocratique ?


Biathlon : « légende vivante », Martin Fourcade quitte la scène sur une ultime victoire.
Le biathlète français a conclu son immense carrière par une 83e victoire en Coupe du monde lors de la poursuite de Kontiolahti. Mais Johannes Boe conserve le gros globe de cristal.


Le Corbusier et le fascisme, une polémique sans fin.
Un livre proposé par la fondation consacrée à son œuvre tente de dédouaner l'architecte-urbaniste de lourdes accusations. En 2015, trois biographies explorant cette face sombre du personnage avaient gâché les célébrations du cinquantenaire de sa mort.


Mobilisation en faveur de la chanteuse malienne Rokia Traoré incarcérée en France.
La chanteuse malienne a entâmé une grève de la faim dans sa cellule de Fleuris-Mérogis. Mercredi sera étudié sa demande d'extradition.


« Bien souvent, le sexting relève plus du charme que de la pornographie ».
Pendant trois ans, la chercheuse suisse Yara Barrense-Dias s'est intéressée à l'échange électronique de contenus sexuels chez les adolescents et jeunes adultes.


Paris-Nice : L'Allemand Schachmann, dernier vainqueur avant que le cyclisme à son tour n'appuie sur pause.
Maximilian Schachmann a remporté samedi la 78e édition du Paris-Nice, raccourcie d'une étape. Le peloton mondial met désormais pied à terre en raison du coronavirus.


François Lambert, le neveu qui ne lâche pas l'affaire.
Neveu de Vincent Lambert, cet avocat qui a défendu le droit de mourir de son oncle publie « Pour qu'il soit le dernier ». Et revient sur les coulisses d'une histoire qui a déchiré sa famille et la France autour du débat sur la fin de vie.


Dans la campagne des municipales, haro sur la voiture.
De Paris à Marseille, la plupart des candidats rivalisent de propositions, plus ou moins radicales et parfois contradictoires, pour réduire la place de la voiture dans les métropoles.


Betty Catroux, muse éternelle d'Yves Saint Laurent.
Entre Betty Catroux et Yves Saint Laurent, l'amitié aura duré quarante ans, jusqu'à la mort du couturier, en 2008. Quatre décennies de fêtes, de voyages, de drogues et, surtout, de mode. Au Musée YSL, à Paris, une exposition célèbre cette amitié et la garde-robe de celle qui aura été l'égérie d'un génie.


En Irak, les milices chiites poussent au retrait des troupes étrangères.
Les représailles de Washington après une attaque contre une base de la coalition internationale relancent le débat sur la présence américaine.


Dans la confusion, Nathalie Péchalat succède à Didier Gailhaguet à la tête de la Fédération française des sports de glace.
L'ancienne danseuse sur glace a été élue, samedi, dans des circonstances troubles. Ses adversaires, qui dénoncent un « nouveau scandale », avaient retiré leur candidature et réclamé le report de l'élection, en raison de l'épidémie due au coronavirus.


Roberto Ferrucci : « Je vous écris d'un pays fermé, l'Italie ».
Depuis le 9 mars, tous les Italiens sont soumis à des mesures restrictives afin d'endiguer l'épidémie de Covid-19. L'écrivain, qui réside dans la cité des Doges, raconte, dans une tribune au « Monde », de quelle manière ce confinement a changé la vie des Vénitiens.


En Centrafrique, une unité spéciale lutte contre les violences sexuelles.
Créée en 2017, l'Umirr effectue des patrouilles de dissuasion, organise des activités de sensibilisation, prend en charge les victimes et monte des dossiers d'accusation.


Coronavirus : le bilan s'alourdit en Italie et en Espagne, alors que de plus en plus de pays optent pour le confinement.
En France, on déplore la mort d'un premier médecin hospitalier, il était urgentiste dans l'Oise, l'un des premiers départements durement touchés.


Epidémie due au coronavirus dans le monde : l'Italie et l'Espagne sont les pays d'Europe les plus touchés.
Elections reportées, postes-frontières désertés, personnes confinées, couvre-feux déployés : l'épidémie de Covid-19, dont le bilan s'élevait à 13 000 morts dimanche, paralyse une grande partie de la planète.


Coronavirus : l'épidémie avance en Afrique subsaharienne, en nombre de malades et de pays touchés.
De plus en plus de pays du continent prennent des mesures strictes difficilement respectées. L'heure des premiers morts en zone subsaharienne a sonné.


Ecole à distance, semaine 1 : « Il faut du temps pour trouver ses marques et relever le défi ».
Depuis lundi 16 mars, 12,7 millions d'élèves sont censés avoir école à la maison. Un vrai casse-tête pour les parents, qui doivent jongler entre le télétravail et le travail scolaire


Coronavirus : premier décès d'un médecin hospitalier en France, des décisions sur le confinement attendues lundi.
Partout dans l'Hexagone, des villes renforcent les restrictions de circulation avant de probables nouvelles mesures gouvernementales sur le confinement.


Coronavirus : les consignes de chasse, autre casse-tête en temps de confinement.
En deux jours, le président de la Fédération nationale des chasseurs, Willy Schraen, a dû donner ordre et contrordre à ses adhérents.


Journal de crise des blouses blanches : « La consigne est de se cacher quand le brancard passe ».
« Le Monde » donne la parole, chaque jour, à des personnels soignants en première ligne face au coronavirus. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Episode 1.


Au Mexique, l'étonnante décontraction du président « AMLO » face au coronavirus.
L'opposition réclame qu'Andres Manuel Lopez Obrador prenne des mesures plus strictes de confinement, comme en Argentine ou en Colombie.


Guinée : le référendum constitutionnel et les législatives troublés par des violences.
Le scrutin est boycotté par l'opposition, qui accuse le président, Alpha Condé, de se frayer une voie vers un troisième mandat.


L'eau à l'épreuve des changements climatiques.
Dans un rapport publié dimanche, les Nations unies estiment que près de 52 % de la population mondiale pourrait avoir à vivre en subissant les effets d'une pénurie d'eau d'ici 2050.


« Si vous pouviez éviter d'écrire dans votre article qu'elle est enterrée ici » : Lolo Ferrari, la grande oubliée.
Il y a tout juste vingt ans, la starlette à la plastique refaite était retrouvée morte chez elle à Grasse dans des circonstances jamais totalement élucidées.


Charge mentale des femmes : la sexualité aussi !.
Devoir conjugal, contraception, injonctions esthétiques… le sexe, comme les tâches domestiques, n'échappe pas aux inégalités de genre, explique la chroniqueuse de « La Matinale » Maïa Mazaurette.


Coronavirus : Olivier Faure réclame une « économie de guerre » face à l'épidémie.
Dans une lettre envoyée à Emmanuel Macron, le premier secrétaire du Parti socialiste met la pression au chef de l'Etat, à qui il enjoint d'agir plus « clairement » et en « totale transparence ».


Crise sanitaire : malgré les annonces du gouvernement, les intermittents du spectacle restent inquiets.
Les « mesures exceptionnelles » prises par la ministre du travail, Muriel Pénicaud, et le ministre de la culture, Franck Riester, ne répondent que partiellement à la nature spécifique de l'activité artistique.


Coronavirus : les Parisiens en province, entre colère et bonne cohabitation.
L'arrivée des habitants de la capitale dans leur résidence secondaire, juste avant le confinement général, a provoqué des crispations en région. Avant que les tensions retombent.


Le régime iranien survivra-t-il au coronavirus ?.
La population iranienne condamne la gestion calamiteuse de la pandémie par la République islamique, qui tente d'échapper à ce désaveu en relançant l'escalade avec les Etats-Unis en Irak.


« Vivre l'épidémie en étant expatrié, c'est prendre de plein fouet la distance ».
En Côte d'Ivoire, en Australie ou au Royaume-Uni, des Français installés à l'étranger nous ont livré leur état d'esprit face à la crise sanitaire qui secoue la planète.


Président Trump, an IV : chef de guerre, chef de guéguerre.
« Je suis un président pour temps de guerre », a clamé le président américain face au coronavirus. Mais le combat contre l'épidémie n'a pas déclenché de trêve dans son conflit avec les médias.


La France face au coronavirus : un pays paralysé depuis une semaine, dans l'attente d'une éventuelle prolongation du confinement.
La reconduction du confinement, censé durer deux semaines, sera décidée « dans les prochains jours », selon le gouvernement, qui a modifié en profondeur le code du travail pour prendre en compte « le choc économique et social ». Suivez la situation en direct et posez-nous vos questions.


La France face au coronavirus : la crise sera « de plus en plus un choc économique et social », selon le gouvernement.
Plus de 1 000 morts dans les hôpitaux, des dizaines dans les Ehpad et un personnel soignant sous tension… la crise sanitaire dans une France en confinement risque encore de durer.


Coronavirus : Didier Raoult, l'infectiologue marseillais derrière la folie planétaire autour de l'hydroxychloroquine.
Le microbiologiste préconise un traitement des malades sur la base d'éléments encore ténus. Savant reconnu, il divise par ses prises de position parfois iconoclastes.


Podcast : L'hydroxychloroquine, traitement miracle du coronavirus ?.
Que permettent d'affirmer les essais cliniques menés par le professeur Didier Raoult et pourquoi la méthode employée est-elle critiquée par certains de ses confrères ? Le tour de la question dans le premier épisode de notre podcast « Pandémie ».


Coronavirus : pourquoi la France ne dépiste pas davantage.
Outil majeur de lutte contre l'épidémie de Covid-19, le dépistage a été jusqu'à présent pratiqué à petite échelle dans la population, en raison de difficultés techniques et logistiques présentes à toutes les étapes du processus.


Le monde face au coronavirus : plus de la moitié de l'humanité contrainte de ne pas sortir pour tenter d'endiguer l'épidémie.
Malgré la mise en place de mesures de confinement plus ou moins drastiques sur les cinq continents, l'épidémie continue de faire des morts, notamment en Italie et en Espagne, pays les plus touchés.


Bruno Latour : « La crise sanitaire incite à se préparer à la mutation climatique ».
Le philosophe explique que « l'exigence de protéger les Français pour leur propre bien contre la mort est infiniment plus justifiée dans le cas de la crise écologique que dans le cas de la crise sanitaire ».


Temps de travail, chômage partiel, congés payés… Le droit du travail bousculé par ordonnances.
Trois textes pour modifier la loi en pleine crise du coronavirus sont présentés mercredi en conseil des ministres. Des règles sur la durée du travail et les congés payés vont notamment être revues.


« Est-ce normal de laisser des ressortissants seuls comme ça ? » : témoignages de Français bloqués à l'étranger.
Près de 80 000 personnes ont pu être rapatriées lors de la crise du coronavirus, selon le Quai d'Orsay. Ceux qui restent bloqués déplorent le manque de communication.


Journal de crise des blouses blanches : « Il y a de plus en plus de travail, l'hôpital est devenu une fourmilière ».
« Le Monde » donne la parole, chaque jour, à des personnels soignants en première ligne face au coronavirus. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Episode 4.


Raphaël Kempf : « Il faut dénoncer l'état d'urgence sanitaire pour ce qu'il est, une loi scélérate ».
Les mesures extraordinaires décidées par le gouvernement pour faire face à l'épidémie risquent de s'inscrire dans le droit commun, analyse l'avocat pénaliste Raphaël Kempf.


Non, une épidémie mortelle ne « nettoie » pas la Terre tous les cent ans.
Plusieurs publications pseudo-scientifiques évoquent une régularité dans les grandes épidémies, de la peste de Marseille en 1720 au coronavirus de 2020. Elles s'arrangent en réalité considérablement avec les dates et la réalité.


Marc Lazar : « Plus l'Italie fait nation face à l'épidémie, plus elle s'éloigne de l'Union européenne ».
Alors que les Italiens font bloc autour de leurs institutions, ils affichent une défiance croissante vis-à-vis de l'UE, se sentant abandonnés par leurs partenaires européens, analyse l'historien Marc Lazar dans une tribune au « Monde ».


Coronavirus : en Guadeloupe, en Guyane, en Martinique et à Mayotte, la crainte d'une possible catastrophe sanitaire.
Les professionnels de santé d'outre-mer alertent sur le fait qu'en cas d'aggravation, ils ne pourront pas transférer les malades vers d'autres départements.


Coronavirus : masques, gel hydroalcoolique… des entreprises changent leur production pour lutter contre l'épidémie.
Alors que des médecins appellent à la « réquisition » de stocks et d'usines, des entreprises, de la PME aux grands groupes, réorientent leur chaîne de production.


Coronavirus : des attentes vis-à-vis des armées en décalage avec la réalité.
Malgré le déploiement d'un hôpital sous tentes à Mulhouse, l'outil militaire n'est plus conçu pour une opération de secours.


Coronavirus : « Combattre cette barbarie insidieuse qui porte à s'imaginer que les plus vieux seraient moins à défendre ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif d'intellectuels et de scientifiques, parmi lesquels Pascal Bruckner, Roger-Pol Droit et Claudine Tiercelin, souligne que toutes les vies méritent d'être sauvées.


Coronavirus : huit questions sur l'hydroxychloroquine, possible traitement du Covid-19.
Ce dérivé de la chloroquine, une molécule antipaludéenne, est au cœur des débats depuis qu'un infectiologue, Didier Raoult, a affirmé qu'elle est efficace contre le coronavirus.


Journal de crise des blouses blanches : « Nous avons dû constater le décès, c'est un drame pour tout le monde ».
« Le Monde » donne la parole, chaque jour, à des personnels soignants en première ligne contre le coronavirus. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Episode 12.


Coronavirus en direct : le Grand-Est envisage une sortie de crise avant le 25 avril.
Le directeur de l'ARS, Christophe Lannelongue, a évoqué une « lueur au bout du tunnel », dans cette région en première ligne dans l'épidémie. La mortalité a augmenté de 84 % dans le Haut-Rhin, selon l'Insee.


Le coronavirus dans le monde : un nouveau bilan journalier de près de 700 morts au Royaume-Uni.
Le palais de Buckingham a annoncé que la reine s'adresserait au Royaume-Uni et aux pays du Commonwealth dimanche soir.


La France face au coronavirus : le bac 2020 sera entièrement validé par le contrôle continu.
Le confinement, qui a débuté le 17 mars, sera probablement prolongé au-delà du 15 avril, tandis que l'épidémie a déjà fait plus de 4 500 morts et que le pic n'est toujours pas atteint.


Le préfet de police Didier Lallement contraint de s'excuser après un dérapage sur les malades du Covid-19.
Le préfet de police, qui avait fait une corrélation entre les personnes gravement atteintes et celles qui n'avaient pas respecté le confinement, n'a pas démissionné.


Coronavirus : au cœur de la « réa 4 », salle de réanimation à Annecy.
Le photographe Tristan Reynaud suit la vie du service de réanimation du centre hospitalier Annecy Genevois depuis le 24 mars. Après une immersion avec l'équipe de nuit, il était le 30 mars avec les soignants d'une salle de réveil du bloc.


Face au coronavirus, l'Union européenne cherche solidarité désespérément.
« Coronabonds » ou recours au Mécanisme européen de stabilité ? Les Vingt-Sept ne savent toujours pas quelle réponse apporter ensemble à la crise liée au coronavirus.


Coronavirus : l'Afrique au défi de son système de santé.
Masques, respirateurs, lits, personnels formés à la réanimation… Le continent tente d'augmenter ses capacités de prise en charge de malades du Covid-19.


En Lombardie, loin des bilans officiels, la tragédie des morts cachés du coronavirus.
Alors que le bilan officiel de l'épidémie dans la région italienne est d'environ 8 000 décès, de nombreux témoignages font craindre un bilan beaucoup plus lourd.


Bill Withers, auteur et interprète du tube « Ain't no Sunshine », est mort à l'âge de 81 ans.
Ce représentant de la soul des années 1970 a succombé à une maladie cardiaque, a annoncé sa famille vendredi à l'agence de presse américaine AP.


Le sociologue Jean-Claude Chamboredon est mort.
Figure majeure de la sociologie française, il fut membre du laboratoire fondé dans les années 1960 par Raymond Aron, aux côtés de Pierre Bourdieu et de Jean-Claude Passeron. Il enseigna ensuite à l'ENS et à l'EHESS. Ses travaux ont porté entre autres sur l'enfance ou les grands ensembles urbains. Il est mort le 30 mars, à l'âge de 81 ans.


La Hongrie de nouveau pointée du doigt par le reste de l'Europe.
Viktor Orban a été vivement critiqué, jeudi, pour s'être attribué des pouvoirs illimités à la faveur du coronavirus


Les sept infos sans lien avec le coronavirus que vous avez peut-être manquées cette semaine.
Avis du Conseil constitutionnel sur Parcoursup, départ à la communication de l'Elysée, transition au Venezuela… Malgré la pandémie, des événements sans charge virale aucune continuent d'alimenter l'actualité.


Bac 2020 : ce que le passage en contrôle continu veut dire, filière par filière.
Le confinement a remis en cause le passage des examens pour deux millions d'élèves. Voici les nouvelles modalités annoncées par le ministre de l'éducation vendredi pour le bac, le bac français et le brevet.


Coronavirus : au Portugal « nous ne savons pas si cela durera un, deux, ou trois mois ».
Etat d'urgence prolongé jusqu'au 17 avril, loyers suspendus à Lisbonne jusqu'en juin pour les plus précaires, migrants régularisés jusqu'au 1er  juillet : le Portugal tente de résister au « tsunami ».


La Comédie-Française ouvre en ligne sa malle aux trésors.
La maison de Molière propose, pendant le confinement, La Comédie continue !, accessible sur son site Internet et sur sa page Facebook.


Coronavirus : le Conseil d'Etat rejette les référés d'associations qui demandaient la « réquisition des moyens de production » de médicaments et matériel.
Le Conseil d'Etat estime que le gouvernement a déjà fait des réquisitions notamment de masques, et obtenu des partenariats industriels.


Ciel étoilé, bandes dessinées, jeux de société... Nos idées pour le week-end.
Dans ce « direct » consacré à la vie confinée, « Le Monde » partage vos témoignages, mais aussi des conseils et des idées pour accompagner cette période.


Un krach immobilier en vue ?.
Après une année 2019 record, le marché immobilier français avait démarré 2020 sous les meilleurs auspices. Mais le confinement a cassé cette dynamique. Reste à savoir si, à la reprise, le marché ne va pas s'effondrer.


Le coronavirus dans le monde en direct : un nouveau bilan de plus de 600 morts en Italie, mais la première baisse des hospitalisations en soins intensifs.
« C'est une nouvelle importante parce que cela permet à nos hôpitaux de respirer », selon les autorités, alors que le bilan dépasse les 15 300 morts. Le Royaume-Uni a enregistré le plus haut bilan quotidien (708 décès), qui confirme l'accélération de l'épidémie sur l'île. Les dernières informations en direct et les réponses à vos questions.


Coronavirus dans le monde : plus de 60 000 morts et l'espoir d'un ralentissement en Europe continentale.
A l'heure où l'Europe et l'Iran entrevoient l'espoir d'un ralentissement après des semaines de confinement, les Etats-Unis et le Royaume-Uni connaissent des bilans quotidiens à la hausse.


Coronavirus : toute la planète cherche à acheter des masques de protection en Chine.
Cette foire d'empoigne se fait dans l'urgence, car chaque pays est confronté à la pénurie et à des opinions publiques abasourdies par le manque d'anticipation.


Coronavirus : visualisez la surmortalité en France par département depuis le 1er mars.
Si elles doivent être prises avec précaution, les données brutes que publie l'Insee chaque semaine montrent des pics nets dans plusieurs départements.


Faut-il généraliser le port du masque ? Le discours officiel commence à s'infléchir.
Alors que l'Organisation mondiale de la santé veut limiter les masques aux soignants et aux malades, le gouvernement américain et l'Académie de médecine en France préconisent un recours plus large.


Des expérimentations en cours pour déterminer si le BCG peut prévenir du Covid-19.
Des essais cliniques tentent de vérifier la corrélation entre le taux de vaccination par le BCG et les taux de morbidité et de mortalité dus au Covid-19.


Romans-sur-Isère : un homme tue deux personnes au couteau dans le centre-ville.
Selon les informations du « Monde », cinq personnes ont été blessées, dont deux grièvement. Le Parquet national antiterroriste n'est pas saisi à ce stade.


Coronavirus : le monde politique face à la maladie et à la mort des siens.
Parlementaires, élus des départements et régions, maires... Les différentes familles politiques ont vu le Covid-19 contaminer plusieurs de leurs membres. Et ont perdu quelques-unes de leurs figures.


Journal de crise des blouses blanches : « La réanimation, c'est un choc violent à l'issue incertaine ».
« Le Monde » donne la parole, chaque jour, à des personnels soignants en première ligne contre le coronavirus. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Episode 13.


Coronavirus : à Bergame, le foot à la vie à la mort.
Selon certains scientifiques, le match de Ligue des champions entre l'Atalanta Bergame et Valence, le 19 février à Milan, a pu être un détonateur majeur de l'épidémie en Italie.


La France n'a pas encore les moyens de son déconfinement.
Dans l'épisode 4 de « Pandémie », le podcast du « Monde », notre journaliste Chloé Hecketsweiler explique pourquoi la stratégie française n'est pas au point.


Coronavirus : dans les hôpitaux d'Ile-de-France, la semaine la plus longue.
En région parisienne, les sept derniers jours ont été aussi noirs que les personnels soignants le craignaient. 1 140 patients Covid-19 sont décédés dans des hôpitaux.


Combien de jours de congés peuvent-ils être imposés ? Quelle allocation en chômage partiel ? Dix questions sur les ordonnances et le droit du travail.
Le droit du travail a été modifié par « l'état d'urgence sanitaire ». Ces mesures, en principe temporaires, suscitent quelques craintes.


Moins de bruit, plus de télé, pas d'avions ou presque : la « France à l'arrêt » en douze graphiques.
Avec le confinement en vigueur depuis le 17 mars, l'activité de la France s'est ralentie dans de nombreux secteurs. Tour d'horizon en douze graphiques.


20 films qui font du bien à (re)voir pendant le confinement : la sélection du « Monde ».
Vous êtes un peu déprimé en ces temps de confinement ? Après avoir vu ou revu ces « feel-good movies », ça ira forcément mieux. Promis.


Graines et plants potagers deviennent des achats de première nécessité.
En pleine saison des plantations, les horticulteurs et les jardineries se réjouissent de ce revirement du gouvernement, mais s'inquiètent cependant de la cacophonie des réglementations.


Loyers d'habitation : le gouvernement veut mobiliser les départements.
La crainte des impayés liés à la crise du coronavirus se fait jour chez certains bailleurs sociaux.


Quand la fièvre du ménage s'empare des confinés.
Obligation faite de rester chez soi, on pensait avoir (enfin) le temps de lire, regarder des films, et faire ce qu'on aime en général. Au lieu de quoi on brique, on astique, on aspire...


Coronavirus : un ver marin pourrait apporter une dose d'oxygène aux malades du Covid-19.
L'Agence nationale de la santé et du médicament a donné son accord pour des essais thérapeutiques impliquant une molécule développée par une société bretonne.


Le coronavirus en direct : plus de 520 nouveaux morts en Italie, le bilan quotidien le plus bas depuis plus de deux semaines.
Les nouveaux chiffres de la mortalité en Italie, où le bilan total frôle les 16 000 décès, laissent espérer un ralentissement de l'épidémie. Mais les autorités répètent que « l'urgence n'est pas finie » alors que dans les pays les plus touchés en Europe, on craint un relâchement du confinement.


Coronavirus dans le monde : plus de 65 000 morts et des appels à continuer à respecter le confinement en Europe.
Près des trois quarts des victimes de la pandémie sont en Europe, où les premiers signes de ralentissement semblent apparaître. Mais l'arrivée du beau temps et des vacances de Pâques font ausi craindre un relâchement du respect du confinement.


Coronavirus : comment l'Italie compte sortir « graduellement » de la pandémie.
Le gouvernement prévient que le retour à la normale n'est pas pour demain, mais a exposé un plan stratégique « pour sortir graduellement » de la pandémie.


Coronavirus : en ce premier week-end de vacances scolaires, les Français appelés à maintenir l'effort de confinement.
La population est appelée à continuer à sortir le moins possible, malgré le début des vacances de Pâques et le beau temps. Le bilan de l'épidémie est d'au moins 7 560 morts, et les transferts de malades se poursuivent.


« La crise a tourné à l'horreur » : à Guayaquil en Equateur, les cadavres débordent dans les rues.
L'Equateur est le premier pays d'Amérique du Sud touché par l'épidémie, en particulier dans cette ville où les services sont débordés.


« Vendredi, maman est morte » : le carnet de deuil des victimes du coronavirus.
Dans les journaux ou en ligne, les vivants rendent hommage aux morts du coronavirus, formant un « océan funèbre », une litanie de noms et de dates.


Coronavirus : à quoi sert le confinement ?.
La France est confinée depuis le 17 mars pour encourager la « distanciation sociale ». Mais cette stratégie est parfois mal comprise.


Chez Leclerc, la crise sanitaire révélatrice d'un management par la peur.
Des salariés des magasins du réseau de distribution témoignent de conditions de travail difficiles où « pressions » et « flicage » sont monnaie courante.


Smartphones, applis… les défis du pistage massif pour lutter contre la pandémie.
Certains pays, comme la Corée du Sud, utilisent des applis pour suivre les malades et ceux qu'ils ont pu infecter. D'autres s'apprêtent à le faire.


« Tout le monde est au charbon » : au cœur d'une équipe de réanimation contre le Covid-19.
Offrant une rare fenêtre sur un service de réanimation entièrement mobilisé contre le Covid-19, témoignage d'un cardiologue dans les Hauts-de-Seine.


Coronavirus : une association saisit le Conseil d'Etat devant l'« inégalité d'accès aux soins hospitaliers ».
L'association Coronavictimes estime que des critères transparents devraient être appliqués dans le choix d'hospitaliser, ou non, les malades du Covid-19.


Coronavirus : des expérimentations en cours pour déterminer si le vaccin BCG peut prévenir du Covid-19.
Des essais tentent de vérifier la corrélation entre le taux de vaccination et le taux de morbidité dû au Covid-19.


Face au coronavirus, la méthode de la Suède interpelle ses voisins.
Alors que la Finlande, le Danemark et la Norvège sont confinés, en Suède, les écoles restent ouvertes et le gouvernement continue de refuser de rendre obligatoires les mesures de distanciation sociale.


« Je suis comme un lion en cage » : être seul et confiné dans un 18m2.
Si beaucoup de jeunes vivant dans des petits espaces sont rentrés chez leurs parents, ceux qui sont restés vivent une solitude inédite.


Attaque au couteau de Romans-sur-Isère : trois Soudanais en garde à vue.
Après l'attaque qui a fait deux morts samedi, dans la Drôme, le suspect, un réfugié inconnu des services de police, et deux hommes sont en garde à vue.


Coronavirus : la dégradation de la biodiversité en question.
Déforestation, intensification de l'agriculture… L'impact de l'homme sur les écosystèmes a progressivement rapproché les humains de la faune sauvage.


Alimentations, addictions, sexualités… Une semaine dans nos vies confinées.
« Le Monde » recueille, jour après jour dans son direct consacré à la vie en temps de confinement, d'innombrables témoignages venus de tout le pays.


Jeux de rôles érotiques : échappée belle pour soirées confinées.
Les fantasmes échappent au rétrécissement de nos existences, c'est donc le moment ou jamais d'oser s'amuser à changer de peau ou de décor, conseille la chroniqueuse de « La Matinale » Maïa Mazaurette, mode d'emploi à l'appui. Vous hésitez encore ? Dites-vous qu'au pire cela se terminera en fou rire.


Coronavirus, en direct : Christophe Castaner annonce la mise en place d'une attestation de déplacement dérogatoire sur smartphone.
Près d'un quart des résidents d'un Ehpad de Mougins (Alpes-Maritimes) sont morts, soit 24 personnes. Le directeur général de la santé, Jérôme Salomon, pourrait annoncer des chiffres globaux pour les Ehpad ce soir.


Le coronavirus a fait 10 000 morts en Espagne, deuxième pays le plus endeuillé.
Le Covid-19 a été détecté dans 187 pays et territoires, et c'est actuellement aux Etats-Unis, où le chômage a explosé, qu'il progresse le plus rapidement.


Journal de crise des blouses blanches : « Après cette épidémie, il y aura peut-être plus d'humanité dans les soins ».
« Le Monde » donne la parole, chaque jour, à des personnels soignants en première ligne contre le coronavirus. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Episode 11.


Coronavirus : quatre millions de salariés sont au chômage partiel en France.
Ce dispositif prévoit que l'employeur verse à ses salariés une indemnité correspondant à 70 % de leur rémunération brute, voire 100 % pour les salariés au smic.


Coronavirus : le gouvernement menace de sanctions les fonctionnaires qui quittent leur poste.
Des syndicats de la fonction publique dénoncent le manque de protection des agents mobilisés et les encouragent à exercer leur droit de retrait. Ce n'est pas anodin, avertit le gouvernement.


Coronavirus : la tension devient forte dans certains centres d'hébergement d'urgence à cause du confinement.
« L'épidémie rend tout le monde plus anxieux, parfois agressif », dans les centres où sont confinés les sans domicile fixe. Les salariés, eux, manquent de masques et de gel hydroalcoolique.


Face au coronavirus, la Suède « met l'accent sur la communication plutôt que sur la contrainte ».
Dans un tchat avec les internautes du « Monde », notre correspondante Anne-Françoise Hivert analyse la stratégie du royaume scandinave pour gérer l'épidémie de Covid-19.


Comment s'organise la « continuité pédagogique » en maternelle ?.
Après quinze jours de confinement, des enseignants et parents racontent comment ils ont revu ensemble leurs priorités pour permettre aux plus petits de continuer les apprentissages.


Municipales : le gouvernement évoque un nouveau report pour le second tour.
Le premier ministre Edouard Philippe a laissé entendre que cela ne serait « pas évident d'organiser des élections avant l'été » mais aucune date n'a été actée officiellement.


Covid-19, une maladie virale aux multiples visages.
Chaque jour, les médecins en apprennent davantage sur l'infection par le coronavirus SARS-CoV-2. Les organes concernés sont nombreux.


Grand chambardement dans les grilles télé à l'heure du confinement.
La télévision traditionnelle n'a jamais été aussi populaire. Mais avec la crise liée au coronavirus, les chaînes affrontent la raréfaction de programmes frais, alors que les recettes publicitaires s'évaporent.


Coronavirus : en Inde, Modi tente de museler la presse.
Le gouvernement est sous le feu des critiques pour sa gestion de la pandémie de Covid-19, qui a entraîné un exode massif de travailleurs.


Coronavirus : cauchemar en pleine mer pour les paquebots de croisière.
Ces cathédrales flottantes, images d'un tourisme de masse dont on veut bien l'argent mais pas les nuisances, se retrouvent en cale sèche sans perspective de retour à meilleure fortune, analyse Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».


Coronavirus : en Occitanie, la fronde syndicale contre la réouverture des usines.
Droit de retrait, signalement d'un danger grave et imminent, menace de grève… les syndicats multiplient les procédures pour s'opposer à la reprise d'activité.


Coronavirus : 10 millions d'Américains se sont inscrits au chômage en deux semaines.
6,6 millions d'Américains ont demandé les allocations-chômage lors de la semaine qui s'est achevée le 28 mars. La semaine précédente, ils étaient 3,3 millions.


Marché automobile français : la casse du siècle.
A cause de la pandémie due au coronavirus et au confinement, les ventes de voitures ont chuté de 72 % en mars, et de 34 % sur le premier trimestre de l'année.


Gestion de crise : le vrai-faux repli d'Emmanuel Macron.
Omniprésent depuis le début de l'épidémie due au coronavirus, le président veut laisser son premier ministre, Edouard Philippe, gérer l'opérationnel, mais peine à s'effacer.


Crédit : en France, pas de coup de pouce pour les particuliers.
Face à l'arrêt brutal de l'économie en raison de la crise liée au coronavirus, la plupart des banques affirment néanmoins qu'elles feront preuve de souplesse.


Coronavirus en direct : le nombre de morts quotidien atteint son niveau le plus bas en deux semaines au Royaume-Uni.
Certains des pays européens les plus touchés, comme l'Espagne (399 décès en 24 heures pour plus de 20 800 au total) ou le Royaume-Uni (449, pour plus de 16 500), voient des indicateurs en baisse, mais ces chiffres sont parfois sous-estimés en raison des retards dans les décomptes après le week-end.


Coronavirus : plus de 165 000 morts dans le monde et un début de déconfinement.
Certains des pays européens les plus touchés, comme l'Espagne ou la Grande-Bretagne, enregistrent des nombres de malades et de décès en baisse. Ailleurs en Europe, et dans le monde, des premières mesures de déconfinement entrent en vigueur.


Face au coronavirus, un monde sans leader.
La pandémie accélère des tendances géopolitiques déjà à l'œuvre : l'affirmation des ambitions chinoises, le repli américain ou encore les défaillances de la gouvernance mondiale. Etat des lieux.


Coronavirus : « Il n'est pas démontré qu'il y ait une absence d'immunité chez des malades guéris ».
Paul Benkimoun, notre journaliste spécialiste de la santé, a répondu à vos questions au sujet des recherches en cours sur le coronavirus.


En cartes : visualisez les transferts de patients du Covid-19 entre les régions.
Depuis le 18 mars, 644 patients atteints du Covid-19 ont été transférés des hôpitaux saturés, principalement du Grand-Est et d'Ile-de-France, vers des structures moins en tension.


Coronavirus : près de 10 millions de Français en chômage partiel, après cinq semaines de confinement.
Les Français ne retrouveront pas « tout de suite et probablement pas avant longtemps » leur « vie d'avant » la crise due au coronavirus, a prévenu le premier ministre, dimanche.


Coronavirus : l'alimentation en circuit court est plébiscitée par les Français.
Avec la fermeture des marchés, de plus en plus d'agriculteurs vendent leur production directement aux consommateurs.


Nos vies confinées : « Les femmes accomplissent 70 %, en moyenne, du travail familial et domestique ».
La présidente de l'association Parents et féministes, Amandine Hancewicz, a répondu à vos questions.


« Je n'ai plus de réunion et en plus ce n'est pas de ma faute » : ceux qui profitent du confinement.
Ils ne l'avoueraient peut-être même pas à eux-mêmes, mais une partie d'entre nous adorent cette vie suspendue. Loin des soucis du bureau.


Coronavirus : sur la piste de la « pangolin connection ».
Le paisible animal des forêts tropicales et des savanes, suspecté d'être un acteur de la pandémie, fait l'objet d'un commerce illégal et fructueux organisé par des syndicats du crime.


Coronavirus : contamination en chaîne dans un restaurant chinois climatisé.
Selon des chercheurs, la source la plus probable de cette flambée épidémique est la transmission par voie aérienne via la climatisation.


Coronavirus : tirer les leçons de l'exemple allemand.
Entre la France et l'Allemagne, la gestion de la crise et ses répercussions sur les populations révèlent un abîme.


A Villeneuve-la-Garenne, enquête ouverte après un accident de moto impliquant la police.
Dans la nuit de samedi à dimanche, des échauffourées ont éclaté à Villeneuve-la-Garenne, dans les Hauts-de-Seine, après qu'un jeune homme à moto roulant à vive allure a percuté la portière d'un véhicule de police.


Coronavirus : « Ma crainte, c'est que le monde d'après ressemble au monde d'avant, mais en pire », dit Jean-Yves Le Drian.
Le ministre des affaires étrangères relève, avec la pandémie, « une amplification des fractures qui minent l'ordre international ».


Coronavirus : une arnaque au matériel de protection à plus de 1 million d'euros.
Victor G. est soupçonné d'avoir monté au moins sept sites proposant des masques, du gel ou des tests de dépistage. Une plainte a été déposée en nom collectif.


Vaccin contre le Covid-19 : les premiers essais chez l'homme ont commencé.
Tous les grands groupes pharmaceutiques se sont lancés dans la course. Mais aucun résultat concret n'est attendu avant 2021.


La justice reconnaît une « faute lourde » de l'Etat après un féminicide.
Le tribunal de Paris a condamné l'Etat à verser 100 000 euros pour un triple meurtre à Grande-Synthe (Nord) en 2014.


Quand Michel Foucault décrivait « l'étatisation du biologique ».
La chercheuse Annie Cot observe, dans une tribune au « Monde », que nous vivons un moment « foucaldien », lorsque l'Etat entend prendre le « biopouvoir », c'est-à-dire le contrôle de la vie et des corps des hommes.


Un de vos proches se trouve dans un Ehpad ? Témoignez.
Le ministre de la santé a annoncé dimanche le rétablissement des visites pour les familles dans des conditions « extrêmement limitées ». Quelle a été votre réaction à cette annonce ?


Coronavirus en direct : plus de 15 000 décès au Royaume-Uni, où la mortalité quotidienne ne faiblit pas.
Face à la crise sanitaire, les députés français ont voté un nouveau budget comprenant le soutien aux entreprises, l'aide aux plus modestes et une prime aux soignants. Dans le Bas-Rhin, les visites sont de nouveau possibles dans les Ehpad, sous conditions.


Coronavirus : la France « ne souhaite pas de discrimination » des personnes âgées ou fragiles dans le déconfinement progressif.
L'épidémie de Covid-19 a tué 761 personnes en vingt-quatre heures, pour un bilan total de plus de 18 600 morts. Pour y faire face, l'Assemblée nationale a adopté dans la nuit un nouveau budget de crise.


Le coronavirus dans le monde : plus de 37 000 morts aux Etats-Unis, un nombre élevé de guérisons en Italie.
Plus de 2,2 millions de cas d'infection ont été diagnostiqués depuis l'apparition du Covid-19 en décembre en Chine.


Journal de crise des blouses blanches : « L'accalmie se confirme, c'est même une vraie décrue ».
« Le Monde » donne la parole, chaque jour, à des personnels soignants en première ligne contre le coronavirus. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Episode 22.


« Il faut se serrer un peu plus la ceinture » : quand chômage partiel rime avec fiche de paie amputée.
A l'arrêt du fait de l'épidémie due au coronavirus, près de 9 millions de salariés en chômage partiel voient leurs revenus baisser. « Le Monde » a récolté les témoignages de certains d'entre eux.


« A partir de fin avril, je n'ai plus de trésorerie » : les commerçants français face à la crise.
Qu'ils soient à Strasbourg, Paris, Bordeaux, Lyon ou Marseille, commerçants et artisans sont nombreux à se retrouver en difficultés financières à cause de la crise liée à l'épidémie due au Covid-19. Ils racontent leur quotidien et leurs inquiétudes.


Dans les quartiers populaires, « si on remplit le frigo, on chope le corona ».
Les quartiers populaires entament leur deuxième mois de confinement à bout de souffle, mais encore soutenus par un faisceau de solidarités inédites, réinventées dans l'urgence.


« Je suis un rescapé, je respire tout seul » : après la réanimation, le difficile retour à la vie des patients atteints par le Covid-19.
Certains malades sortant du coma doivent tout réapprendre : respirer sans assistance mécanique, manger, marcher… L'hôpital Forcilles les prend en charge.


Les services de renseignement s'inquiètent d'un regain d'activisme de l'ultra-gauche.
Des violences attribuées à cette mouvance, parfois en cheville avec des « gilets jaunes » radicalisés, sont recensées sur le territoire.


A Hongkong, plusieurs piliers du mouvement démocratique arrêtés par la police.
Quatorze personnes, parmi lesquelles des avocats militants en faveur des droits de l'homme, ont été interpellées. Les chefs d'accusation et les peines encourues seront connus le 19 mai.


« Ma grande gueule m'a coûté une ­partie de ma carrière » : Mathias Wargon, l'urgentiste pugnace au langage fleuri.
Cultivant l'humour noir, le chef des urgences de l'hôpital de Saint-Denis s'affiche volontiers à la télévision depuis le début de la pandémie. Polémiste à la scène, Mathias Wargon est, à la ville, l'époux de la secrétaire d'Etat à l'écologie.


Coronavirus : l'AP-HP expérimente l'isolement de malades à l'hôtel.
Le dispositif pilote « Covisan », lancé avec l'appui du groupe Accor, vise à casser les chaînes de transmission du virus. Ce dispositif pilote est destiné aux patients atteints de formes modérées.


« Le gouvernement français a peut-être déjà perdu la bataille de la confiance ».
Le moral des Français et leur confiance en l'exécutif ont été affectés par la crise liée au coronavirus. Un phénomène plus marqué en France qu'en Allemagne ou au Royaume-Uni, selon un sondage.


« C'était “faites au mieux les gars !” » : le récit de la contamination du « Charles-de-Gaulle ».
Des critiques reprochent aux amiraux de ne pas avoir interrompu plus tôt la mission du navire et de ses bateaux d'escorte, à bord desquels 1 081 cas positifs au coronavirus ont été identifiés.


Vous vous préparez à vivre un ramadan confiné ? Témoignez.
Comment abordez-vous cette période ? Avez-vous prévu des rendez-vous numériques avec vos proches ou pour les prières ? Votre témoignage pourra être publié dans « Le Monde ».


Douze bonnes nouvelles pour se remonter le moral après un mois de confinement.
Environnement, culture, animaux... Nous avons sélectionné des informations positives, liées ou non au coronavirus, pour voir la vie du bon côté.


« On a compté les jours, on ne peut plus être contagieux » : les règles du confinement contournées par de nombreux Français.
Ils se sont autorisé un dîner entre amis, un moment en famille ou un rendez-vous en ligne. Pour Anna, Philippe, Sarah…, l'entorse à la règle était devenue un mal nécessaire.


Coronavirus : le SARS-CoV-2 est-il sorti d'un laboratoire ?.
Rien ne filtre des investigations menées en Chine, ce qui laisse la porte ouverte à des hypothèses. En revanche, celle d'une origine synthétique est écartée : s'il est possible de créer de toutes pièces des virus, tous les indices convergent vers une origine naturelle du nouveau coronavirus.


Coronavirus : les maires ne peuvent pas obliger les habitants de leur ville à porter un masque.
Le Conseil d'Etat a rejeté, vendredi, la demande de la ville de Sceaux, qui souhaitait pouvoir imposer cette mesure de protection, durcissant les règles sanitaires déjà en vigueur.


Coronavirus en direct : plus de 21 000 morts au Royaume-Uni ; en Espagne, l'épidémie poursuit sa « ligne descendante ».
Le Royaume-Uni a enregistré 360 décès supplémentaires dus au nouveau coronavirus en 24 heures dans les hôpitaux, soit le plus faible bilan depuis mars, a annoncé lundi le ministre de la santé Matt Hancock.


En France, le plan de déconfinement présenté mardi, la vente de masques autorisée dans les pharmacies.
Le gouvernement planche lundi sur les ultimes arbitrages, à la veille de sa présentation officielle devant les députés.


Dans la grande distribution, la prime de 1 000 euros a du plomb dans l'aile.
Auchan, Casino ou encore Leclerc ont fait savoir que le montant de la prime sera fonction de la présence effective des salariés.


Le nombre de chômeurs en France bondit de 7,1 % en mars, hausse record sur un mois.
Au premier trimestre, le nombre de demandeurs d'emploi sans aucune activité s'est accru de 0,7 % sur l'ensemble du territoire, s'établissant désormais à 3,732 millions de personnes.


« Pour les exilés, le confinement peut réveiller des images traumatiques ».
Si le suivi psychologique des exilés se poursuit notamment par téléphone, la psychologue Marie-Caroline Saglio-Yatzimirsky, qui reçoit ces patients, s'inquiète de l'aggravation de leur solitude « déjà extrême ».


Coronavirus dans le monde : Boris Johnson fait son retour, Pékin interdit les comportements « non civilisés ».
Les Etats-Unis sont le pays le plus touché, avec 54 841 décès et près de 964 937 infections confirmées. L'Espagne a assoupli son très strict confinement.


Le confinement renforce le désir de campagne des citadins et booste le marché des maisons individuelles.
Depuis le début de la crise sanitaire, de nombreux citadins envisagent de quitter la ville pour s'offrir un environnement plus vert. Cette tendance du marché immobilier, amorcée fin 2018, s'accentue avec le confinement et le développement du télétravail


Coronavirus : un pic très net de mortalité en France depuis le 1er mars par rapport aux vingt dernières années.
L'année 2020 connaît un épisode d'excès de mortalité par rapport aux années 2000 à 2019. Depuis un mois et demi, comparé à cette même période, le nombre de décès est en hausse de 31 %.


Le retour médiatique d'Arnaud Montebourg bouscule Jean-Luc Mélenchon sur son terrain.
L'ancien ministre de l'économie, qui partage beaucoup d'idées avec le leader de La France insoumise, est omniprésent dans les médias depuis le début de la crise sanitaire due au coronavirus.


Coronavirus : « La situation en Europe de l'Est est bien moins inquiétante qu'à l'Ouest ».
Notre correspondant en Autriche, Jean-Baptiste Chastand, a répondu à vos interrogations concernant l'impact du Covid-19 dans les différents pays d'Europe de l'Est et sur les mesures de déconfinement qu'ils ont adoptées.


Coronavirus : la mortalité en réanimation beaucoup plus forte qu'annoncée en France.
Le taux serait de 30 % à 40 %, selon les données du Réseau européen de recherche en ventilation artificielle, soit beaucoup plus que les 10 % évoqués par le gouvernement le 17 avril.


En Europe et dans le monde, le déconfinement se prépare, pays par pays.
Déjà à l'œuvre ou encore à l'étude, le déconfinement se profile petit à petit, dans l'attente de la découverte d'un vaccin ou d'un remède pour juguler l'épidémie due au coronavirus.


Coronavirus : « Pour déconfiner sans provoquer une deuxième vague, une approche centrée sur le patient ».
Les professeurs Renaud Piarroux et Bruno Riou décrivent, dans une tribune au « Monde », la stratégie qu'ils prônent pour une sortie maîtrisée du confinement : détection, analyse, et proposition de solutions individuelles, sans contraindre les patients.


Reports, annulations… L'industrie du manga et de l'animation japonaise chamboulée par la pandémie.
Entre la fermeture des librairies françaises et la paralysie des studios d'animation nippons, le marché de la pop culture japonaise, ainsi que ses consommateurs, tentent de s'adapter.


« Tous musclés », aux origines du culturisme de masse sur Arte.
Une websérie jette un regard historique, politique, économique et philosophique sur la démocratisation de la « gonflette ».


Elèves, parents, enseignants : l'école vous manque, racontez-nous pourquoi.
Les écoles, collèges et lycées doivent rouvrir progressivement à partir du 11 mai. Vous êtes élèves, parents ou enseignants ; racontez-nous ce qui vous manque le plus au quotidien depuis mars.


Coronavirus : le plan de déconfinement dévoilé mardi, la méthode de Macron et Philippe critiquée.
Matignon a bousculé le programme parlementaire. Il n'y aura finalement pas de débat sur le traçage numérique, mais un seul vote à l'Assemblée nationale mardi sur la stratégie globale du gouvernement présentée le même jour.


Arnaud Lagardère et Amber affûtent leurs armes.
Les deux ennemis tentent de rallier à leur cause les actionnaires du groupe, dans l'optique de l'assemblée générale du 5 mai.


Olivier Blanchard, ancien chef économiste du FMI : « Une crise des dettes publiques paraît peu probable à court terme ».
L'ancien expert du Fonds monétaire international affirme que la « reprise sera peut-être lente » mais qu'on « a vu le fond du trou ». Selon lui, « cette crise renforcera la déglobalisation ».


Coronavirus en direct : les Etats-Unis comptent désormais 18 860 morts.
Les Etats-Unis sont frappés de plein fouet par la pandémie alors qu'en Europe, le nombre de morts quotidiens semble en légère baisse. Les activités économiques non essentielles reprendront dès lundi en Espagne.


Coronavirus : policiers et gendarmes mobilisés en France pour éviter les départs de Pâques.
Le confinement a été davantage durci dans certaines régions de France avant le week-end pascal au terme duquel Emmanuel Macron détaillera les suites du dispositif pour lutter contrer l'épidémie.


Coronavirus en France : « En matière de prévention, nous ne sommes pas à la hauteur de l'épidémie ».
Pour l'ancien directeur général de la santé William Dab, le gouvernement fait peser, avec le confinement, l'ensemble des efforts de prévention sur la population.


Les religions à l'épreuve du confinement.
Editorial. Pendant cette période exceptionnelle, les confessions religieuses sont confrontées à un défi collectif sans précédent : comment permettre aux fidèles de pratiquer malgré la suspension de tout regroupement ?


Les leçons de Wuhan pour enrayer l'épidémie.
Après avoir tardé à réagir, les autorités ont mis en place un confinement strict et isolé de tous les malades.


Coronavirus : l'Italie et les Etats-Unis sont les pays les plus touchés.
La timide tendance à la baisse de la tension hospitalière dans plusieurs pays européens montre que le confinement commence à porter ses fruits.


Centres Covid : « On limite le risque d'amplification de l'épidémie ».
A Paris, dans l'un des quatre-vingts centres pour sans-abri et précaires, des femmes atteintes du Covid-19 se rétablissent et réenclenchent des parcours de vie.


Maria Elisabetta Casellati : « Maintes fois, l'Italie a fait preuve de solidarité. Que personne aujourd'hui ne détourne le regard ».
Dans un entretien au « Monde », la présidente du Sénat italien appelle les Vingt-Sept à écouter les demandes de solidarité émanant des pays les plus touchés par l'épidémie due au coronavirus.


Faut-il céder à l'apéro virtuel entre amis ?.
Privés de vie sociale, les Français ont pris l'habitude de trinquer ensemble sur Whatsapp, Skype et autres Messenger. Mais cette soif de convivialité doit-elle vraiment être étanchée ?


Neandertal, premier à corder.
Une équipe internationale a mis au jour, en Ardèche, le plus ancien exemple jamais retrouvé de cordage. Une découverte qui atteste la maîtrise du fil chez les cousins d'« Homo sapiens »


Des records de température enregistrés dans le nord de la France.
A Brest, Rouen et Paris, la température a dépassé les 25 °C. Ces températures laissent craindre un relâchement de la population face au confinement, et quelque 160 000 policiers et gendarmes sont mobilisés pour éviter les déplacements ou départs en vacances.


Solidarité, drague et pandas : une semaine dans nos vies confinées.
« Le Monde » recueille, jour après jour dans son direct consacré à la vie en temps de confinement, d'innombrables témoignages venus de tout le pays.


Climat : les 50 propositions de la convention citoyenne pour « porter l'espoir d'un nouveau modèle de société ».
Logement, voitures, alimentation, publicité, innovation : les mesures, que « Le Monde » s'est procurées, doivent encore être amendées et votées par l'assemblée plénière.


Portraits du Caire en temps de coronavirus.
De mémoire de Cairotes, jamais leur mégalopole de plus de 20 millions d'habitants, vibrante de jour comme de nuit, n'avait été aussi léthargique. Le photographe égyptien Roger Anis dresse le portrait de la capitale saisie par la crise due au coronavirus.


Le débat monte sur la reconnaissance du Covid-19 comme maladie professionnelle.
Le ministre de la santé, Olivier Véran, a annoncé que les soignants contaminés pourraient bénéficier d'une prise en charge spécifique.


La Haute autorité de santé autorise l'accès à l'IVG médicamenteuse à domicile jusqu'à neuf semaines.
Plusieurs associations s'étaient récemment inquiétées des difficultés d'accès à l'interruption volontaire de grossesse, alors que le système hospitalier est débordé par la crise du coronavirus, s'alarmant que des femmes dépassent le délai légal autorisé.


Le Covid-19 fragilise le Liban, déjà en faillite.
Le ralentissement de l'activité et le confinement vont aggraver la crise économique que traverse le pays depuis plusieurs mois.


Deon Meyer : « Beaucoup de scientifiques ont averti qu'une pandémie se préparait, et personne n'a semblé les écouter ».
Dans son roman « L'Année du lion », paru en France en 2017, l'écrivain sud-africain Deon Meyer avait anticipé l'actuelle épidémie due au coronavirus.


La mort de Liliane Marchais, veuve de l'ancien dirigeant du Parti communiste.
Militante dès l'âge de 17 ans, elle a occupé divers postes au sein de l'appareil du PCF dans le Val-de-Marne. Epouse de Georges Marchais, elle est morte le 8 avril, à l'âge de 84 ans, emportée par le Covid-19.


Au Royaume-Uni, le bilan du coronavirus réévalué à la hausse à 26 097 morts.
En plus du bilan officiel de 21 678 morts dans les hôpitaux, plus de 4 400 personnes sont mortes en deux semaines, entre le 10 et le 24 avril, dans les maisons de retraite dans le pays, selon les autorités sanitaires britanniques.


Déconfinement : « Ce plan, s'il est correctement mis en œuvre, n'a rien d'un plan d'amateurs ».
Télétravail, port du masque, réouverture des frontières… Franck Nouchi, rédacteur en chef au service Idées-Débat, a répondu à vos questions sur le plan de déconfinement en France annoncé par Edouard Philippe.


En lycée professionnel, la gageure de l'enseignement à distance en période de confinement.
Les élèves de la filière professionnelle, plus « à risque » de décrochage, seront prioritaires pour le retour en classe, qui doit être décidé fin mai.


Déconfinement : Edouard Philippe réunit préfets et élus locaux.
La mise en œuvre du plan de déconfinement du gouvernement doit faire l'objet, mercredi et jeudi, d'un « travail de concertation et d'adaptation aux réalités de terrain » avec les responsables et les élus locaux.


Coronavirus et immunité : des premières pistes et beaucoup d'inconnues.
La question de l'immunité contre le coronavirus va devenir centrale dans la gestion de la crise sanitaire du Covid-19. Sur cet aspect, les premières réponses des chercheurs se précisent mais prendront du temps à confirmer.


« Olivier Véran a adressé un “bras d'honneur” aux “soldats” de la République, en première ligne dans la lutte contre la pandémie ».
Les experts de la santé au travail François Desriaux et Philippe Karim Felissi déplorent, dans une tribune au « Monde », la décision du gouvernement d'allouer l'indemnisation pour maladies professionnelles aux seuls soignants, et non à tous les salariés tombés malades en restant à leur poste.


Au Portugal, l'effondrement du tourisme soulève angoisses et espoirs.
Après la crise de 2008, l'économie lusitanienne s'est redressée en partie grâce au tourisme. La chute du nombre de visiteurs liée à la pandémie due au coronavirus pénalise durement le pays, qui mise sur sa réputation de destination « sûre » pour rebondir.


Où se procurer un masque « grand public » ? Combien de temps le porter ?… Nos réponses à vos questions.
Le déconfinement progressif prévu à partir du 11 mai s'accompagnera d'une obligation de porter un masque dans les transports en commun ou dans certains établissements scolaires.


« Il y a une volonté de travail en commun » : à gauche, l'union sous pression.
La crise liée au coronavirus pousse écologistes, « insoumis » et socialistes à discuter. Mais cette volonté de rassemblement pose la question prégnante du leadership.


Coronavirus : alerte sur une hausse de cas de syndromes inflammatoires infantiles.
Depuis le 15 avril, un nombre inattendu d'enfants, en majorité porteurs du SARS-CoV-2, sont hospitalisés pour des myocardites aiguës et des formes atypiques du syndrome de Kawasaki. Aucun décès n'est à déplorer.


Coronavirus : école, transports, sport, musées… le calendrier du déconfinement par secteur.
Après les annonces d'Edouard Philippe, les Décodeurs vous résument le calendrier des mesures de déconfinement prévues jusqu'à l'été.


Déconfinement : cure d'hygiénisme en vue pour la Ville de Paris.
Trottoirs élargis, nouvelles pistes cyclables, masques et gels à tous les carrefours… L'épidémie de Covid-19 pourrait amener à refaçonner la capitale en profondeur.


Carnets de sport : « Je ne vois pas trop comment reprendre la saison en cours en septembre ».
Episode 6 – Comment les sportifs de haut niveau vivent-ils leur confinement ? La judokate Madeleine Malonga, le cycliste Romain Bardet et le rugbyman Antoine Dupont le racontent chaque semaine au « Monde ».


Coronavirus : dans les entreprises, les recrues du printemps 2020 sont intégrées à distance.
Parce qu'il faut accompagner la croissance ou remplacer des salariés, les embauches se poursuivent dans certaines entreprises… avec succès.


Déconfinement : contraint par le choix présidentiel du 11 mai, le gouvernement a choisi d'écouter les avertissements du conseil scientifique.
Le premier ministre, Edouard Philippe, a averti, mardi, qu'il allait falloir « vivre avec le virus » et souligné « le risque d'une seconde vague ».


Presstalis : la colère monte chez les petits éditeurs.
Les indépendants s'insurgent contre un plan de restructuration qui serait en partie financé par l'Etat et souhaitent quitter la messagerie.


Comment prendre sa retraite en étant confiné.
La consigne des régimes est claire : malgré le confinement, il ne faut pas retarder le dépôt de sa demande. Mais mieux vaut passer par Internet. Mode d'emploi.


A l'ONU, Emmanuel Macron se pose en ultime défenseur du multilatéralisme.
Covid-19, la déflagration géopolitique 2/3. Le président français souhaite organiser au plus vite un sommet entre les cinq membres permanents du Conseil de sécurité des Nations unies pour organiser une coopération.


Google rend accessible au grand public Meet, son outil de visioconférence professionnel.
L'application va permettre à tous les internautes disposant d'un compte Google de participer à des appels vidéo en direct rassemblant jusqu'à cent personnes.


Coronavirus en direct : le Royaume-Uni prolonge son confinement d'au moins trois semaines.
Dans les pays les plus touchés, comme l'Italie, l'Espagne ou le Royaume-Uni, le nombre de morts quotidien est resté très élevé, jeudi. L'Europe compte plus de 90 00 morts, soit plus de la moitié des décès dans le monde.


Coronavirus dans le monde : plus de 137 500 morts dans le monde, dont l'immense majorité aux Etats-Unis et en Europe.
Près de quatre mois après son apparition en Chine, la pandémie est présente dans le monde entier, mais fait le plus de victimes sur les continents nord-américain et européen.


François Jullien : « La pandémie peut nous permettre d'accéder à la vraie vie ».
Le philosophe explique pourquoi la traversée de cette crise peut être l'occasion de faire surgir de nouveaux possibles, tant sur le terrain politique que sur le plan éthique.


Coronavirus : interrogations sur la façon dont se passera le déconfinement en France après le 11 mai.
Alors que la tendance est à la levée des mesures dans certains pays européens, les modalités qui seront mises en place en place restent, pour l'instant, inconnues.


Jean-Laurent Casanova : « Les cas graves inexpliqués suggèrent l'existence de facteurs génétiques ».
L'immunologiste Jean-Laurent Casanova a lancé une recherche pour mettre en évidence le rôle des variations génétiques dans la sensibilité au coronavirus.


Journal de crise des blouses blanches : « Il est nécessaire de réorganiser les urgences non Covid ».
« Le Monde » donne la parole, chaque jour, à des personnels soignants en première ligne contre le coronavirus. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Episode 21.


Coronavirus : en Algérie, l'épidémie sert la répression.
Alors que le Hirak marque le pas pour raison sanitaire, la liste des opposants au régime interpellés n'a jamais été aussi longue.


L'OPEP confirme l'effondrement de la demande de pétrole, « un choc extrême et brutal ».
L'organisation prévoit une baisse de la consommation « sans précédent » de 6,85 millions de barils par jour par rapport à 2019.


Coronavirus : Facebook va vous avertir si vous avez réagi à des messages considérés comme dangereux pour la santé.
Le réseau social dévoile des nouveaux dispositifs pour diffuser des informations de meilleure qualité à propos de la crise sanitaire.


L'impossible équation financière des festivals de musique.
Les annulations en cascade provoquées par l'épidémie due au coronavirus mettent en péril les manifestations estivales.


Capes, capeps, capet, agrégation : les nouvelles règles pour les concours de l'enseignement.
Pour les 180 000 candidats qui n'avaient pas débuté les épreuves, des écrits seront organisés en juin et juillet. L'oral d'admission est supprimé.


Coronavirus : Le 11 mai, un choix politique, comment Emmanuel Macron a pris la main sur le calendrier du déconfinement.
Faudra-t-il déconfiner par régions ? A partir de quel âge ? Le président a décidé que le gouvernement présenterait « d'ici quinze jours » le « plan de l'après-11 mai ». Mais rien n'est vraiment prêt.


Les écoles vont rouvrir progressivement à partir du 11 mai : ce que l'on sait, ce que l'on ignore encore.
Si certains parents se réjouissent de cette décision, une rentrée dans un peu plus de trois semaines pose des questions.


Coronavirus : Luis Sepulveda, écrivain chilien, est mort du Covid-19.
Détenu sous Pinochet puis exilé, l'auteur a gardé dans son œuvre l'empreinte indélébile de ses combats et de leurs inévitables désillusions. Atteint du Covid-19, il est mort à l'âge de 70 ans.


« On va investir des milliards dans des entreprises polluantes sans aucune contrepartie ».
Le député écologiste Matthieu Orphelin s'insurge contre le projet consistant à augmenter la participation de l'Etat sans contrepartie pour des secteurs comme l'automobile ou l'aérien, durement touchés par l'épidémie due au coronavirus.


Coronavirus : immunité, traitements, tests, incubation, les réponses aux questions que vous nous avez posées.
Vous êtes nombreux à nous poser des questions sur la maladie Covid-19 et le virus qui la provoque. « Le Monde » a tenté de répondre aux plus fréquentes.


Comment un masque protège-t-il contre le virus SARS-CoV-2 ?.
La particule virale est si petite qu'aucun tissu permettant de respirer ne peut la tamiser. Ce sont en fait des forces intermoléculaires qui parviennent à la piéger dans l'enchevêtrement de microfibres non tissées.


Annonces d'Edouard Philippe : pour LR, un plan « flou et incohérent », Mélenchon dénonce une « sortie hasardeuse » du confinement.
Dans son discours à l'Assemblée nationale sur le déconfinement, le premier ministre, Edouard Philippe, a notamment annoncé qu'après une première phase de déconfinement qui se fera par département le 11 mai, une nouvelle étape s'ouvrira le 2 juin, avec de nouvelles mesures qui dépendront du niveau de l'épidémie.


Annonces d'Edouard Philippe : déconfinement par département, tests massifs et déplacements limités.
Le premier ministre a présenté, mardi 28 avril à l'Assemblée nationale, la stratégie du gouvernement pour l'après-11 mai.


« Les dialogues par écrans interposés sont déstabilisants » : avec le confinement, la médiation familiale se réinvente.
A Lyon, les professionnels s'organisent en menant des entretiens via Internet. Un défi pour un exercice normalement fondé sur des rencontres physiques en lieu neutre.


Football : la saison de Ligue 1 « ne pourra reprendre », annonce Edouard Philippe.
A partir du 11 mai, malgré le déconfinement, « il ne sera possible ni de pratiquer du sport dans des lieux couverts, ni des sports collectifs ou de contact », a annoncé le premier ministre, mardi. Ce qui va aussi conduire à l'arrêt du championnat de rugby.


Edouard Philippe reporte le débat parlementaire sur l'application StopCovid.
« Lorsque l'application en cours de développement fonctionnera, et avant sa mise en œuvre, nous organiserons un débat spécifique, suivi d'un vote », a promis le premier ministre devant l'Assemblée nationale, mardi.


Comment le Festival d'Avignon fait face aux conséquences de l'annulation.
Les dirigeants de la manifestation ont mis en place un plan pour éviter la précarité à leurs équipes et aux compagnies.


Dans le Massif central, « où la vague n'est pas arrivée », le rêve d'un déconfinement « sur mesure ».
Peu peuplés, isolés, le Cantal et la Lozère ont su anticiper l'épidémie due au coronavirus. Ils aimeraient réussir de la même manière leur sortie de crise.


Déconfinement : « On parle beaucoup d'espace public, mais l'espace privé, lui aussi, va devoir se réinventer ».
Trottoirs, pistes cyclables, transports en commun… Spécialisé dans les questions de mobilité et d'urbanisme, notre journaliste Olivier Razemon a répondu aux internautes dans un tchat.


Coronavirus : l'écrivaine Fang Fang, Antigone de Wuhan.
Installée dans la capitale de la province du Hubei d'où est partie l'épidémie due au coronavirus, elle est attaquée de toutes parts pour avoir écrit son journal du confinement. Le récit va être publié aux Etats-Unis et en Europe.


Les banques centrales, ultime rempart de l'économie mondiale.
La Banque du Japon, la Banque centrale européenne et la Réserve fédérale américaine, qui tiennent leurs réunions cette semaine, multiplient les programmes de soutien à l'économie, prenant des décisions naguère impensables.


Attaque à Colombes : le parquet antiterroriste se saisit de l'enquête.
L'automobiliste qui a volontairement percuté deux motards de la police nationale, lundi, à Colombes, a indiqué vouloir « imposer la charia sur l'ensemble de la terre ».


Masques, marquage au sol et désinfectant… le shopping post-confinement.
Les mesures de distanciation sociale qui s'imposeront en magasin risquent de compliquer la relance du marché français de l'habillement.


Angoissantes ou captivantes : huit séries pour lutter contre l'ennui.
Chaque mardi, « La Matinale » vous propose une sélection de séries à (re)découvrir sur petit écran.


Avec la crise du coronavirus, des locataires en difficulté pour payer leur loyer.
Les organismes HLM font face à une hausse des impayés depuis mars. Les associations craignent une contagion aux bailleurs privés.


Coronavirus : face à l'explosion annoncée de sa dette, Rome cherche à mobiliser l'épargne des Italiens.
Depuis 2008, les gouvernements multiplient les initiatives pour que la dette de l'Etat soit moins détenue par des créanciers étrangers.


Droits télévisés : le procès en Suisse de Nasser Al-Khelaïfi et Jérôme Valcke prévu en septembre.
Selon nos informations, le président qatari du PSG et de BeIN Media et l'ex-numéro deux français de la FIFA doivent être jugés par le Tribunal pénal fédéral, du 14 au 25 septembre.


A Berlin, « si les touristes ne reviennent pas, on ne tiendra pas six mois ».
Les commerçants de la capitale allemande s'inquiètent de ne pas voir revenir les clients alors que leurs magasins ont rouvert depuis le 22 avril.


Coronavirus : comment Amazon continue à livrer malgré la fermeture de ses entrepôts français.
La multinationale a fait appel à ses entrepôts en Europe, mais aussi à ses agences de livraison dépendant d'une de ses filiales hexagonales.


Affaire Gabriel Matzneff : l'ancienne ministre de la santé Michèle Barzach entendue par la police.
Selon nos informations, l'ex-ministre de la santé de Jacques Chirac a été auditionnée en tant que gynécologue ayant prescrit la pilule aux jeunes filles que l'écrivain lui amenait dans son cabinet.


Coronavirus en direct : la France a connu en mars une mortalité bien supérieure aux années précédentes.
Ailleurs en Europe, qui concentre plus de la moitié des morts de l'épidémie, les bilans quotidiens restaient encore élevés en Espagne, au Royaume-Uni, en Belgique ou en Italie, même si parfois un « plateau » se dessine.


Coronavirus : plus de 140 000 morts dans le monde et des critiques toujours plus vives sur l'attitude de la Chine.
L'Europe concentre plus de la moitié des morts de la pandémie sur la planète. Les bilans quotidiens restaient encore élevés, vendredi, en Espagne, au Royaume-Uni et en Belgique. Les dernières informations en direct.


Paris se vide et s'arrête… comment un mois de confinement a changé la capitale.
Les données rassemblées par « Le Monde » le montrent : la vie de la métropole et de l'Ile-de-France s'est engourdie pendant la crise.


La France après un mois de confinement : une « stabilisation » de l'épidémie et des questions sur l'après 11 mai.
L'épidémie a fait au moins 17 920 morts sur le territoire. Mais le nombre des personnes hospitalisées et celui des patients placés en réanimation sont en baisse depuis deux jours.


« Si je dévisse, est-ce qu'on va me demander de rembourser mes dettes toute la vie ? » : l'inquiétude des commerçants.
Démarches administratives, gestion des fournisseurs, relations avec les banques et incertitudes sur l'après : des commerçants de Marseille, Nantes, Paris ou Oléron racontent leur quotidien bouleversé par le coronavirus.


Cartes postales, dernières nouvelles de l'espace et d'ailleurs : nos conseils pour la soirée de confinement.
Chaque jour, ce direct est consacré à nos vies à l'heure de l'épidémie. Nos correspondants, et nos lecteurs, nous ont envoyé des mots et des images pour raconter comment cette crise sanitaire se passe chez eux.


Infections, tests, courbes ou données brutes : bien lire les chiffres sur le coronavirus.
DERRIÈRE LE CHIFFRE – Quelques conseils pour vous y retrouver dans la profusion de données chiffrées et de graphiques sur l'épidémie.


« L'état d'urgence sanitaire ne justifie pas une telle disproportion dans l'atteinte aux droits ».
Pour recenser d'éventuelles violations, la Commission nationale consultative des droits de l'homme a mis en place un observatoire.


Une journée aux confins de la France confinée.
Concert de balcon, « drive fromager »… Un mois après le début du confinement, 16 photographes racontent un jour dans l'Hexagone.


« Christophe est parti, ses forces l'ont abandonné » : le mythique chanteur d'« Aline » et des « Mots bleus » meurt à 74 ans.
L'artiste aura évolué au fil d'une carrière à éclipses vers des créations plus exploratrices de sons nouveaux. Le monde culturel français lui rend un vibrant hommage.


Aérien : « Nous vivons en direct le crash d'une industrie ».
Aucune compagnie aérienne ne pourra survivre au-delà de mai sans aide de l'Etat. La restructuration du secteur sera bien plus profonde que celle intervenue après le 11-Septembre.


« Le confinement actuel m'évoque plus celui quand on part en randonnée que ce que j'ai vécu dans l'espace ».
Le spationaute français Jean-François Clervoy a répondu aux questions des lecteurs du « Monde » au sujet du confinement, sur Terre et dans l'espace.


« Si nous ne changeons pas nos modes de vie, nous subirons des monstres autrement plus violents que ce coronavirus ».
Jean-François Guégan, directeur de recherche à l'Inrae, travaille sur les relations entre santé et environnement. Dans un entretien au « Monde », il estime que l'épidémie de Covid-19 doit nous obliger à repenser notre relation au monde vivant.


Coronavirus : des chercheurs tunisiens conçoivent un respirateur à imprimer en 3D.
Etats et particuliers pourront s'emparer gratuitement de cette technologie en « open source » pour fabriquer leurs propres ventilateurs, notamment en Afrique où les hôpitaux en manquent cruellement.


Joachim Son-Forget, le député « en marge ».
Connu pour son goût pour les polémiques, le parlementaire qui a quitté La République en marche fin 2018, par ailleurs médecin de formation, s'est pris de passion pour le professeur Didier Raoult.


Les pharmacies ont-elles interdiction d'acheter et de vendre des masques, comme l'affirme une vidéo virale ?.
L'interview d'un praticien se plaignant de ne pas pouvoir fournir de masques à la population française a été très partagée.


Anne Hidalgo alerte sur « l'insécurité dans certains quartiers de Paris » malgré le confinement.
Dans un courrier à Christophe Castaner, la maire socialiste s'inquiète de la délinquance, qui demeure, selon elle, et demande plus de policiers sur le terrain.


Les salariés en arrêt de travail pour garde d'enfants et les personnes vulnérables vont passer au chômage partiel.
Les 2,1 millions de salariés se trouvant actuellement en arrêt de travail pour garde d'enfants ou en raison de leur vulnérabilité au Covid-19 seront placés en activité partielle à partir du 1er mai.


Quand et comment pourrons-nous ressortir de chez nous ? Les enjeux du « déconfinement » expliqués en schémas.
La perspective de la fin du confinement pose des questions : l'avantage d'une levée progressive, le risque d'une deuxième vague ou que faire si on ne peut pas éradiquer le virus ?


Coronavirus en direct : un bilan quotidien en légère baisse en Italie, avec 570 morts supplémentaires en 24 heures.
L'Italie reste le pays le plus touché avec 18 849 morts. Au Royaume-Uni, l'épidémie a fait près de 9 000 morts, dont 980 en vingt-quatre heures. En France, environ 60 % des Ehpad d'Ile-de-France sont touchés par le Covid-19.


Coronavirus en France : plus de 6 000 cas potentiels parmi les soignants.
Une cinquantaine de tests se sont révélés positifs sur le porte-avion « Charles-de-Gaulle ». En Ile-de-France, 60 % des Ehpad comptabilisent au moins un malade du Covid-19.


La Convention citoyenne veut conjuguer les réponses à la crise sanitaire et à la crise climatique.
Réunis par visioconférence, les 150 Français tirés au sort proposent notamment d'encourager les relocalisations des activités stratégiques et des circuits alimentaires


Journal de crise des blouses blanches : « Après la réanimation, il faut réentraîner le cœur et les poumons à l'effort ».
« Le Monde » donne la parole, chaque jour, à des personnels soignants en première ligne contre le coronavirus. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Episode 18.


Coronavirus : l'Etat double son plan de soutien à l'économie, à 100 milliards d'euros.
La dette publique devrait grimper à 112 % du PIB, et le déficit public exploser.


Coronavirus : l'OMS craint « une résurgence mortelle » de la pandémie en cas de déconfinement hâtif.
Les pays les plus meurtris – Italie, Espagne, Royaume-Uni et Etats-Unis – relèvent des indicateurs positifs, mais appellent à ne pas relâcher les efforts de confinement et de distanciation sociale.


Avec le coronavirus, le retour des « corbeaux ».
A Paris comme en province, la police reçoit des appels pour dénoncer des manquements, réels ou supposés, aux mesures de confinement. Un phénomène limité, mais révélateur des angoisses de l'époque et du poids du passé.


La crise du coronavirus fait émerger des dissensions au sein du pouvoir chinois.
Des voix se sont élevées pour critiquer les décisions prises par Xi Jinping face au Covid-19, faisant apparaître des divisions dans l'appareil politique.


Les Strokes de retour avec un album riche en promesses non tenues.
« The New Abnormal », sixième opus du quintette new-yorkais, ne parvient pas à convaincre malgré quelques titres accrocheurs.


Mort de Jacques Calvet, capitaine d'industrie et ex-PDG de Peugeot-Citroën.
C'était un « grand patron », comme on disait naguère. A l'ancienne. Grand jusqu'à la grandiloquence parfois. Il est mort, le 9 avril, à l'âge de 88 ans à Dieppe.


Détection des contacts des malades du Covid-19 : « Utiliser le Bluetooth de nos smartphones est une solution technique acceptable ».
Christian Bachmann, expert de la mesure des distances par Bluetooth, juge plutôt réaliste le projet étatique de détecter avec un téléphone les rapprochements trop prolongés.


Coronavirus : le quotidien sous tension des employés des pompes funèbres.
Considérée comme non prioritaire, la profession manque de protections et les opérateurs sont débordés par le nombre de décès dus au coronavirus qu'ils doivent gérer.


Lars Tragardh : « La Suède lutte contre la pandémie due au coronavirus à travers la “liberté sous responsabilité” ».
Selon l'historien suédois Lars Tragardh, dans les pays nordiques, où la confiance entre les citoyens et l'Etat est forte, les autorités peuvent faire appel à la responsabilité individuelle plutôt qu'à la contrainte.


Les hôpitaux parisiens sous perfusion de dons.
Du saucisson, des jonquilles, des voitures, des rasoirs, du café, de l'argent… La liste de tous les dons à l'AP-HP ressemble à une chanson de Nino Ferrer jouée en boucle.


Confinement : dix endroits improbables du Web à découvrir.
Des cigognes, des choses qui s'emboîtent parfaitement et des lettres à son moi futur. Florilège de rivages oubliés de la Toile où s'échouer pendant le confinement.


Pablo Servigne, théoricien de l'effondrement : « Cette crise, je ne l'ai pas vue venir, alors que je la connaissais en théorie ».
La pandémie est, selon lui, une « crise cardiaque générale », qui montre l'« extrême vulnérabilité de nos sociétés ».


Coronavirus : une étude dans le principal foyer de l'épidémie en Allemagne revoit le taux de mortalité à la baisse.
Les recherches menées sur les 12 446 habitants de Gangelt donnent des chiffres cinq fois inférieurs à ceux de l'évaluation initiale. Les enquêteurs font valoir que leur méthode permet de repérer l'ensemble des personnes infectées, dont les porteurs asymptomatiques.


Coronavirus : les effets indésirables graves s'accumulent sur l'hydroxychloroquine.
Depuis le 27 mars, 54 cas de troubles cardiaques, dont 4 mortels, ont été recensés en France chez des malades prenant ce traitement, dans certains cas associée à de l'azithromycine.


Coronavirus en direct : le ministre de la santé annonce un « droit de visite très encadré » dans les Ehpad.
En France, le bilan est ce dimanche soir d'au moins 19 718 morts du Covid-19. « Notre vie, à partir du 11 mai, ne sera pas exactement la vie d'avant, pas tout de suite », a dit le premier ministre lors d'une conférence de presse.


Coronavirus dans le monde : plus de 160 000 personnes sont mortes, le déconfinement débute en Europe.
La pandémie de Covid-19 a tué 160 502 personnes dans le monde, alors que les Etats-Unis sont le pays le plus durement touché avec 38 664 morts.


« Les masques et les tests, voilà notre priorité » : les pistes d'Anne Hidalgo pour déconfiner Paris.
La maire de la capitale a fait savoir dimanche que 500 000 masques seraient disponibles à la fin avril pour les habitants.


La majorité tente de « réinventer » le macronisme.
Une lutte d'influence se joue autour du chef de l'Etat pour essayer de peser sur l'après-crise.


Journal d'un parent confiné, semaine V : « Pas d'angoisse papa ! ».
Pour éviter que la peur ne gagne sa progéniture, Nicolas Santolaria a suivi les recommandations de l'OMS en instaurant une routine. Entre films du soir, grasses matinées et grenadine à volonté, les petits soldats de la « guerre contre le corona » ne risquent pas d'être plombés.


Edgar Morin : « Cette crise nous pousse à nous interroger sur notre mode de vie, sur nos vrais besoins masqués dans les aliénations du quotidien ».
Dans un entretien au « Monde », le sociologue et philosophe estime que la course à la rentabilité comme les carences dans notre mode de pensée sont responsables d'innombrables désastres humains causés par la pandémie de Covid-19.


Le design italien terrassé par le coronavirus.
Fin avril, près de 400 000 visiteurs auraient dû se presser au Salon du meuble de Milan. Mais la pandémie a eu raison de l'événement. Un coup dur pour les géants du secteur comme pour les petits créateurs. Et une catastrophe pour la vallée de la Brianza, en Lombardie.


Bleu d'Auvergne, comté, saint-nectaire… des appellations de fromages modifiées en raison de la pandémie.
Les conditions de fabrication de plusieurs fromages changent temporairement pour tenter de limiter les pertes de lait.


Encouragées par Donald Trump, les manifestations anti-confinement se multiplient aux Etats-Unis.
New Hampshire, Maryland, Texas : des manifestations demandant la levée des mesures de confinement ont agité samedi plusieurs villes américaines, encouragées par Donald Trump, accusé d'attiser les divisions.


Des « traces infimes » du SARS-CoV-2 dans l'eau non potable de la ville de Paris.
La Ville de Paris, qui utilise deux réseaux d'eau bien distincts, assure qu'il n'y a « aucun risque pour l'eau potable », qui « peut être consommée sans aucun risque ».


Coronavirus : l'exode mondial avant le confinement.
Près de 4,5 milliards de personnes sont soumises à un confinement dans 110 pays. Cette situation inédite a été précédée d'une autre étape, aussi exceptionnelle.


Pourquoi nos modes de vie sont à l'origine des pandémies.
Déforestation, pression sur la biodiversité, mondialisation des échanges, consumérisme… de très nombreuses actions humaines participent à l'émergence et à la propagation des épidémies.


Parents « insupportables », boule au ventre et muscu… Comment les ados vivent le confinement.
A leur âge, ils rêvent de bons moments entre copains et les voilà coincés entre quatre murs, en famille. Les adolescents racontent l'ennui malgré Snapchat, les jeux vidéo et Netflix.


Président Trump, an IV : l'insurgé de la Maison Blanche.
Si le président américain opte parfois pour un ton apaisant, s'élevant alors au niveau de sa fonction, il préfère le plus souvent souffler sur les braises de la discorde. Et la crise due au coronavirus n'y change rien.


Violences sexuelles dans le sport : le contrôle d'honorabilité des bénévoles systématisé d'ici à janvier 2021.
En fixant cet objectif, la ministre des sports, Roxana Maracineanu, veut « bâtir un véritable cordon sanitaire autour des pratiquants ».


5G : la position paradoxale des opérateurs européens vis-à-vis de Huawei.
Les groupes télécoms ne ferment pas la porte au fabricant chinois mais doivent composer avec des considérations politiques.


Cinq films d'aventure pour partir loin sans bouger d'un pouce.
« La Matinale » vous invite au voyage. Cette semaine encore, confinement oblige, il sera intérieur et par écran interposé. Des falaises himalayennes à la découverte d'abeilles géantes au Milford Sound, en Nouvelle-Zélande, l'un des plus beaux fjords du monde, tout en s'arrêtant dans le désert d'Atacama, voici cinq documentaires pour prendre l'air.


Masques, tests, consignes peu claires : les agences régionales de santé, boucs émissaires de la crise sanitaire.
En première ligne dans la gestion de l'épidémie, les agences régionales de santé font face à diverses critiques. Enquête sur ces administrations contestées depuis leur création en 2010.


Coronavirus en France : la stratégie de déconfinement détaillée mardi, le conseil scientifique appelle à la prudence.
Edouard Philippe doit présenter à l'Assemblée nationale les modalités de l'après-11 mai. Des députés réclament d'être mieux associés au débat et demandent un report du vote.


Coronavirus en direct : les bilans quotidiens retrouvent leur niveau de mars en Italie et au Royaume-Uni.
Alors que la France traverse son sixième week-end de confinement, le gouvernement doit présenter, mardi après-midi, sa stratégie pour l'après-11 mai. Suivez notre direct.


Application StopCovid : la CNIL appelle le gouvernement « à une grande prudence ».
Dans son avis, la Commission nationale de l'informatique et des libertés donne un satisfecit au gouvernement tout en pointant les « risques » liés à ce projet d'application.


Coronavirus : visualisez le nombre de personnes hospitalisées en France et département par département.
A partir des données des hospitalisations en France, département par département, visualisez où se situent les zones en tension, là où le virus s'est le plus étendu.


Les masques faits maison sont-ils efficaces contre le coronavirus ?.
Les masques artisanaux en tissu ne sont pas équivalents aux masques utilisés en milieu médical. Il n'existe même aucune preuve scientifique de leur utilité. Pourtant, certains spécialistes les recommandent… faute de mieux.


« Bienvenue en Alsace, à Coronaland ».
Le département du Haut-Rhin, dans le sud de l'Alsace, a été l'un des principaux foyers nationaux de l'épidémie. Alors que le pire semble être derrière elle, la population tente timidement d'entrevoir « l'après ».


« Toutes les conditions sont réunies pour un retour irréversible de la suprématie de la voiture individuelle ».
Les consultants Joël Hazan, Pierre-François Marteau et Benjamin Fassenot craignent que la peur de la contagion et la baisse des budgets publics ne fassent délaisser transports en commun et « mobilité douce ».


Journal d'un parent confiné, semaine VI : « Le déconfinement ? Non, merci ! ».
Nicolas Santolaria s'interroge cette semaine sur le rejet du retour au « monde d'avant » chez ses enfants, qui, avec une ferveur innocente, ont rapidement réinventé une façon de vivre en partant de zéro.


Corée du Nord : l'absence prolongée de Kim Jong-un alimente les spéculations sur son état de santé.
Certains spécialistes avancent que le dictateur nord-coréen est « pratiquement mort », tandis que les autorités de Corée du Sud restent prudentes, estimant même que « le leader pourrait être en tournée régionale ».


Erwann Michel-Kerjan : « La question du coût de la pandémie et de l'indemnisation des victimes va rapidement devenir capitale ».
L'expert de la gestion des « mégarisques » décrit les mécanismes d'assurance mis en œuvre face aux grandes catastrophes, qu'elles soient naturelles ou d'origine humaine, comme les attentats terroristes.


S'aimer comme on se confine : « J'en suis là, suspendu à un mot, un signe, étranglé par la douleur de t'avoir peut-être perdue ».
L'amour les rapproche alors même qu'ils ne peuvent pas se rencontrer physiquement, en pleine pandémie due au coronavirus ; ils nous racontent leur histoire confinée. Cette semaine, Xavier, 43 ans, conseiller en communication, témoigne.


Coronavirus : Les grandes entreprises ne se bousculent pas pour contribuer au fonds de solidarité.
Les assureurs ont dû se résoudre à participer à hauteur de 400 millions. L'Etat et les régions vont assurer l'essentiel du financement de 7 milliards d'euros.


Pourquoi le coronavirus a mis à l'épreuve les hôpitaux français.
Pas assez réformé, ou réformé trop vite ? Manque de personnel ou manque de souplesse ? « Le Monde » fait le point, en vidéo, sur les avancées et les limites de plusieurs décennies de transformations de l'hôpital public français.


Dopé au coronavirus, le média chinois « Caixin » défie la censure.
Depuis les premiers jours de la pandémie, ce site d'information parvient à multiplier les révélations malgré le verrouillage du pouvoir.


Il y a cent ans, la France et la Grande-Bretagne se partageaient le Moyen-Orient.
C'est en avril 1920, à San Remo, que la France et la Grande-Bretagne se sont partagé le Moyen-Orient, et non quatre ans plus tôt, comme on le croit trop souvent à tort.


Confinement : peut-on séduire sans changer de slip ?.
Soigner son apparence ? Mais pour quoi faire, au juste ? L'idée est de se sentir bien dans son corps, pas de concourir pour un prix de beauté, explique la chroniqueuse de « La Matinale » Maïa Mazaurette.


Avec le réchauffement, les ouragans plus lents et plus destructeurs.
Selon une étude américano-japonaise, le déplacement des cyclones et des tempêtes tropicales devrait être de moins en moins rapide, ce qui entraînerait des dégâts plus importants.


L'extrême droite allemande suspend un de ses porte-parole qui s'est dit fier d'être « fasciste ».
Agé de 43 ans, Christian Lüth travaille pour l'AfD depuis 2013 et occupe le poste de porte-parole du groupe parlementaire depuis l'entrée du parti en 2017 au Bundestag.


Coronavirus en direct : le Covid-19 reconnu automatiquement comme maladie professionnelle seulement pour les soignants.
Cette règle s'appliquera aux soignants « quels qu'ils soient » et « quel que soit leur lieu d'exercice, à l'hôpital, en Ehpad ou en ville », a précisé le ministre de la santé, Olivier Véran, lors des questions au gouvernement à l'Assemblée nationale.


Comment le gouvernement envisage la réouverture des écoles : un étalement sur trois semaines, des classes de 15 élèves et un « protocole sanitaire ».
Le ministre de l'éducation nationale a détaillé les modalités d'un retour progressif à l'école : d'abord les élèves de grande section, de CP et de CM2 ; puis les élèves de 6e, 3e, 1re et terminale.


Le coronavirus dans le monde : à Berlin, port du masque obligatoire dans les transports.
Le risque d'une deuxième vague de contaminations de l'épidémie, qui a fait au moins 170 000 morts, est réel, selon l'OMS.


Déconfinement, traçage numérique : l'exécutif finalement d'accord pour un vote à l'Assemblée.
Le premier ministre, Edouard Philippe, a annoncé que les députés pourraient voter sur plusieurs sujets, notamment le plan de déconfinement. Il s'agissait d'une demande forte des oppositions.


Pourquoi nous nous touchons le visage en permanence et comment concilier cela avec le port du masque.
heu... la vidéo


Coronavirus : la baisse des morts quotidienne en France « est malheureusement beaucoup trop lente ».
Avec un bilan de plus de 20 000 morts, la maladie a désormais tué « davantage que toutes les épidémies de grippe saisonnière, même les plus sévères », a annoncé lundi soir le directeur général de la santé, Jérôme Salomon.


Coronavirus : le confinement provoque une crise sociale mondiale.
Quelque 22 millions de chômeurs supplémentaires aux Etats-Unis en un mois, des banques alimentaires débordées à travers le monde… Le coût humain du confinement est déjà important. Et cela devrait aussi se traduire par une hausse de la mortalité, même une fois la pandémie vaincue.


Journal de crise des blouses blanches : « On n'a jamais aussi bien travaillé que durant cette période ».
« Le Monde » donne la parole, chaque jour, à des personnels soignants en première ligne contre le coronavirus. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Episode 23.


Versatile et clivant, Donald Trump se retrouve pris au piège du coronavirus.
Le président américain subit la pandémie davantage qu'il ne la contrôle, après avoir vu ses principaux arguments de campagne mis à mal en vue de sa réélection en novembre.


Le football européen à l'épreuve du déconfinement.
Les jours qui viennent pourraient permettre d'y voir un peu plus clair sur les possibilités de reprise, avec des réunions convoquées par l'UEFA et, surtout, les décisions de certains gouvernements sur les conditions de sortie du confinement.


Coronavirus : « Le 11 mai en France, 5,7 % de la population aura été infectée par le Covid-19 ».
Une étude donne pour la première fois une photographie de l'épidémie et note « l'impact massif » du confinement.


Pourquoi le cours du pétrole américain s'est effondré, jusqu'à passer sous zéro dollar.
La chute de la demande due à la pandémie due au coronavirus et le remplissage des stocks ont contribué à cette chute brutale, qui balaie au passage la stratégie de Donald Trump


Coronavirus : McDonald's ouvre au compte-gouttes ses restaurants.
Le numéro un mondial de la restauration rapide tente de relancer en partie son activité sans attendre le 11 mai.


Alain Christnacht, président du Samusocial de Paris : « Le déconfinement ne doit pas signifier le retour à la rue ».
Le président de cet organisme qui gère l'hébergement d'urgence à Paris assure que les mesures prises dans la capitale pendant le confinement ont permis de « réduire de moitié le nombre de personnes dormant dans la rue ».


Ces jeunes qui murmurent à l'oreille des aînés confinés.
Partout en France, des étudiants lancent des initiatives ou viennent en renfort d'associations qui misent sur l'intergénérationnel pour accompagner les seniors confinés.


Coronavirus : journal photographique d'un couple confiné mais séparé.
Pendant trois semaines, un couple de photographes a vécu séparé par le coronavirus… à quelques mètres de distance. En images et en mots, ils en livrent le récit intime.


« Brigitte Macron a demandé au professeur Raoult de soigner sa fille » : un poisson d'avril de l'extrême droite.
Un canular publié par un site connu pour diffuser des articles faux et trompeurs a été partagé au premier degré sur les réseaux sociaux.


Stéphane Bourgoin, spécialiste des tueurs en série, est-il un affabulateur ?.
De nombreux témoignages mettent en doute les faits d'armes de l'écrivain, auteur de nombreux livres sur le sujet et habitué des médias. Enquête, à la suite des révélations de la chaîne YouTube 4e Œil Corporation.


« Silence... action ! » : quand les professeurs ivoiriens reprennent les cours face caméra.
L'école africaine à l'heure du coronavirus (2). Depuis le 9 avril, une centaine d'enseignants choisis sur casting enregistrent les programmes scolaires pour la télévision. Un exercice pas forcément évident.


Coronavirus en direct : au moins 730 morts en vingt-quatre heures à New York.
L'Organisation internationale du travail estime que 1,25 milliard de travailleurs courent un risque de licenciement ou de réduction de salaire. Emmanuel Macron s'est rendu en Seine-Saint-Denis, l'un des départements les plus touchés par l'épidémie.


Le coronavirus en France : le confinement « durera aussi longtemps que nécessaire », alors que le bilan de l'épidémie approche 9 000 morts.
L'aggravation de l'épidémie « est en train de se freiner sous l'effet du confinement » mais « nous ne sommes pas encore au pic », a prévenu le ministre de la santé.


Journal de crise des blouses blanches : « Pour nos premiers malades, nous sommes à un moment charnière ».
« Le Monde » donne la parole, chaque jour, à des personnels soignants en première ligne contre le coronavirus. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Episode 15.


Attention, la carte de France annonçant des dates de déconfinement par régions est un faux.
Le gouvernement a démenti les informations contenues dans une image qui a circulé sur les réseaux sociaux et qui a été diffusée lundi dans l'émission « Touche pas à mon poste ».


Paris interdit les activités sportives individuelles entre 10 heures et 19 heures.
Sans interdire totalement la pratique du jogging, la Mairie de Paris souhaite la concentrer sur des horaires où il y a moins de monde dans les rues.


Coronavirus : les personnes obèses représentent une proportion très élevée des patients en réanimation en France.
Les individus en situation d'obésité risquent plus de présenter une forme grave de Covid. Selon les premières données d'un registre national, 83 % des patients en réanimation sont en surpoids


Le déconfinement, une équation complexe.
Selon des évaluations d'épidémiologistes, seule 3 % de la population française serait aujourd'hui immunisée. Un chiffre très insuffisant pour stopper définitivement la propagation du virus.


Coronavirus : à Mayotte, « c'est impossible de rester à l'intérieur ».
Dans les bidonvilles du département le plus pauvre de France, le manque d'eau potable et de denrées de première nécessité rend difficile le confinement nécessaire à la maîtrise de l'épidémie.


Coronavirus : « Les lendemains qui chantent ne viendront qu'après la prise de conscience du vertige de la crise ».
La tentation d'envisager dès à présent le monde d'après témoigne de la difficulté à appréhender l'ampleur de la crise sociale et économique, estime dans sa chronique Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».


Le coronavirus dans le monde : plus de 75 000 morts, levée du bouclage à Wuhan.
L'Europe espérait une confirmation de la baisse quotidienne du nombre de décès, mais les derniers bilans sont en hausse en Espagne, en Italie et au Royaume-Uni.


Airbnb lève un milliard de dollars pour traverser la crise liée au coronavirus.
La plate-forme américaine de réservation de logements va être gravement touchée par les retombées de la pandémie de Covid-19, son activité fonctionnant au ralenti.


Coronavirus : en Italie, la situation reste catastrophique mais les bilans quotidiens donnent quelques raisons d'espérer.
Le pays compte 16 500 victimes, mais le nombre de patients en soins intensifs est en légère baisse, comme celui des nouveaux cas.


Coronavirus : comment certains pays en Europe préparent une sortie par étapes du confinement.
La légère décrue du nombre de contaminations fait naître un optimisme prudent. L'Autriche a ainsi annoncé la réouverture progressive de ses commerces.


Coronavirus : l'UE garantit 15 milliards d'euros en faveur des pays les plus vulnérables.
Selon Ursula von der Leyen, présidente de la Commission européenne, l'Afrique a besoin d'aide « pour ralentir la propagation du virus ».


Le coronavirus va causer une récession terrible en France, alors que le « plan de relance » économique est en débat.
La consommation aura bien plus chuté que les revenus des Français, estiment les experts réunis autour du ministre de l'économie, Bruno Le Maire.


Hubert Laude, virologue d'avant-garde.
Pionnier en matière de travaux sur les coronavirus, ce chercheur s'est reconverti dans l'étude des prions, faute de crédits et d'intérêt pour la cause de la part des institutions scientifiques.


Génocide des Tutsi au Rwanda : la commission de recherche détaille sa méthode et ses moyens.
Le rapport, rendu à Emmanuel Macron dimanche, ne donne aucune information sur le contenu précis des archives étudiées par les membres de l'équipe.


Le metteur en scène Jean-Laurent Cochet est mort.
Le comédien, professeur d'art dramatique, avait formé un grand nombre d'acteurs parmi lesquels Isabelle Huppert, Fabrice Lucchini ou Gérard Depardieu.


La fulgurante ascension de l'application de visioconférence Zoom freinée par des failles de sécurité.
Des experts informatiques ont relevé plusieurs fragilités susceptibles d'être exploitées par des hackeurs. La société avait aussi l'habitude de partager certaines données avec Facebook.


Coronavirus en direct : la France double son plan d'urgence contre le coronavirus, à 100 milliards d'euros.
La pandémie provoque « les pires conséquences économiques depuis la Grande Dépression » de 1929, a jugé jeudi la directrice du FMI. Audrey Tonnelier, du service Economie du « Monde », a répondu à vos questions.


Coronavirus : en France, Macron rencontre Raoult, Le Maire prévoit une récession à -6 % en 2020.
Bruno Le Maire a annoncé aux « Echos », jeudi, tabler sur une récession à - 6 % et une dette à hauteur de 112 % du produit intérieur brut en 2020.


Coronavirus : plus de 90 000 morts dans le monde et une crise économique qui s'annonce terrible.
La pandémie a contaminé au moins 1,5 million de personnes sur la planète, où les mesures de confinement, qui concernent 4 milliards de personnes, font craindre une récession globale.


Journal de crise des blouses blanches : « A l'hôpital, nous redoutons que la crise se compte en mois ».
« Le Monde » donne la parole, chaque jour, à des personnels soignants en première ligne contre le coronavirus. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Episode 17.


Coronavirus : « Il faut cartographier les cas de porteurs du virus et renforcer la surveillance là où existent des clusters ».
Renaud Piarroux, chef du service de parasitologie à l'hôpital de la Pitié-Salpêtrière, prône un suivi étroit des cas sur le terrain, parallèlement au confinement, afin d'éviter une deuxième vague de contamination.


Coronavirus : militaire, agent secret ou hôtesse de l'air ? La France sur la piste de son « patient zéro ».
Qui est la première personne à avoir été infectée en France ? « Le Monde » a eu accès à l'enquête qui remonte la chaîne de contamination dans l'Oise.


Barbara Stiegler : « La crise due au coronavirus reflète la vision néolibérale de la santé publique ».
Dans un entretien au « Monde », la philosophe explique que la colère citoyenne face à l'impréparation des gouvernements doit déboucher sur un sursaut politique et une véritable « démocratie sanitaire ».


Coronavirus : aux Etats-Unis, les Asiatiques, victimes de discrimination, contre-attaquent.
La propagation du Covid-19 a entraîné une vague d'agressions verbales ou physiques contre des personnes issues de la minorité américaine.


Coronavirus : en Espagne, l'hécatombe largement sous-estimée dans les maisons de retraites.
En un mois, 4 750 personnes âgées sont mortes dans les établissements de la région de Madrid, alors que le bilan officiel de victimes du virus les estimaient à 781.


Le coronavirus prive les Guadeloupéens de matété à la plage pour les fêtes de Pâques.
Durant le week-end pascal, le département d'outre-mer va mettre en place un « couvre-feu diurne », afin de dissuader tout rassemblement.


Coronavirus : pourquoi y a-t-il autant de fausses informations en ligne ?.
Fausses infos et théories du complot se multiplient sur les réseaux et sur WhatsApp, très utilisées à l'heure du confinement. Comment ne pas se laisser piéger ?


Coronavirus : premiers cas au Soudan du Sud, pays le plus vulnérable du continent.
Ravagé par six années de guerre civile, le pays vient de recenser ses trois premières contaminations, toutes au sein de la mission des Nations unies sur place.


Coronavirus : un syndicat d'agents du fisc porte plainte.
Pour le Syndicat parisien des affaires économiques et des finances, l'administration se rend coupable de ne pas suffisamment protéger les agents des impôts.


Coronavirus : « Si les gens connaissaient cette cochonnerie, ils respecteraient les consignes », des guéris témoignent.
Célèbres ou anonymes, ils ont été hospitalisés. Aujourd'hui rentrés chez eux, ils se remettent doucement, toujours épuisés.


Coronavirus : quels départements ont gagné ou perdu le plus d'habitants depuis le confinement ?.
Avec les données de l'opérateur Orange, l'Insee a pu calculer l'évolution de la population par département entre la période qui a précédé le confinement et le début de celui-ci.


Coronavirus : aux Etats-Unis, le lourd tribut des Afro-Américains.
La proportion des Noirs emportés par l'épidémie dépasse de beaucoup leur part dans la population. En cause, des professions plus exposées et plus de précarité.


Mitchell Baker, nouvelle (et ancienne) patronne de Mozilla.
PDG par intérim depuis plusieurs mois de Mozilla Corporation, Mme Baker prend la direction de l'entreprise de manière permanente.


« On ne finance plus un club de foot avec une baraque à frites et du mécénat ».
Gérard Lopez, propriétaire et président du LOSC, analyse les conséquences de la crise sanitaire et ne croit pas à une remise en cause du modèle sur lequel est aujourd'hui bâti le football.


Le Royaume-Uni a « passé le pic » de l'épidémie de coronavirus, assure Boris Johnson.
Deuxième pays d'Europe le plus touché par le Covid-19, le Royaume-Uni a enregistré jeudi 674 morts supplémentaires au cours des dernières vingt-quatre heures. Au total, 26 711 morts sont à déplorer dans le pays depuis le début de la pandémie.


Football : c'est définitivement fini pour la Ligue 1 et la Ligue 2.
Le bureau de la Ligue de football professionnel a décidé, jeudi, de figer le classement de la Ligue 1 à la 28e journée, la dernière disputée début mars, en tenant compte du quotient nombre de points/nombre de matchs.


La France connaît la plus importante chute de son activité depuis 1949.
Le produit intérieur brut a reculé de 5,8 % au premier trimestre, qui inclut les quinze premiers jours de confinement, depuis le 17 mars.


Départements « verts » ou « rouges », « brigades »… les zones d'ombre du plan de déconfinement.
A compter du 11 mai, les attestations de déplacement seront supprimées et la grande majorité des commerces pourront rouvrir, mais la situation restera loin d'un retour à la normale.


Le coronavirus aurait commencé à circuler en France à la mi-janvier.
Selon des chercheurs de l'Institut Pasteur, le SARS-CoV-2 circulait parmi des personnes asymptomatiques bien avant la vague des cas observée par la suite.


Coronavirus : plus de 224 000 morts dans le monde, l'économie asphyxiée.
Aux Etats-Unis, pays le plus touché, le bilan dépasse 60 000 morts. Au Royaume-Uni, le bilan a brutalement augmenté, à plus de 26 700 morts mercredi.


Patrick Artus : « Ce n'est pas la dette qui finance la crise, mais la monnaie ».
Le chef économiste de Natixis est revenu, à l'occasion mercredi du Club de l'économie du « Monde », sur les moyens considérables déversés par les Etats pour lutter contre la crise sanitaire et sur leurs limites.


Coronavirus en France : une première carte du déconfinement va être publiée jeudi, le PIB chute de 5,8 % au premier trimestre.
Département vert ou rouge ? Pour adapter le déconfinement « aux réalités locales », le premier ministre a annoncé mardi cette classification binaire du territoire, effectuée en fonction de trois critères.


Vincent Maraval : « La création doit se libérer du joug des diffuseurs ».
Le producteur et distributeur indépendant souhaite que la crise due au coronavirus soit l'occasion d'une refonte intégrale du milieu du cinéma et exhorte à davantage d'audace.


Pour les crèches, le déconfinement s'annonce complexe.
Les établissements qui accueillent les enfants de moins de 3 ans réfléchissent à la manière de concilier impératif sanitaire et proximité avec les tout-petits.


A Paris, la rue de Rivoli bientôt fermée aux voitures.
La maire, Anne Hidalgo, veut réserver cet axe important aux vélos, aux bus, aux taxis et aux véhicules d'artisans. La mesure pourrait être pérennisée après la fin de l'épidémie de Covid-19.


Coronavirus : début d'idylle entre l'Etat et les collectivités locales.
Les associations d'élus saluent la stratégie de déconfinement progressif mise en place par le gouvernement, qui s'appuie largement sur l'échelon territorial.


Au Mali, l'effondrement des transferts d'argent de la diaspora fragilise gravement les populations.
L'Afrique sous la menace d'une crise systémique (3). Dans ce pays en guerre, la solidarité migratoire est une source de revenus cruciale pour une majorité de Maliens.


Coronavirus : après dix ans d'austérité, « la double peine » de l'Europe du Sud.
L'impact économique de la crise du Covid-19 promet d'être plus élevé sur l'Italie, l'Espagne, le Portugal et la Grèce, alors que ces pays ont déjà mené d'importantes politiques d'austérité, note Marie Charrel, journaliste au « Monde ».


Etats-Unis : accusé d'agression sexuelle par une femme, Joe Biden sous pression.
Face à son accusatrice, Tara Reade, le candidat démocrate à la Maison Blanche oppose un silence assourdissant.


Les « somnambules » de l'Europe face à la crise due au coronavirus.
Covid-19 : la déflagration géopolitique 3/3. Dans une série d'enquêtes, « Le Monde » expose les failles provoquées au sein des structures multilatérales par la crise sanitaire. Aujourd'hui, l'Union européenne, ébranlée par une épidémie qu'elle n'a pas vue venir.


Le rugby français acte la fin d'une saison de Top 14 sans champion.
Arrêté depuis le 1er mars, le championnat ne redémarrera pas. Il reste maintenant à définir quand la nouvelle saison débutera et sécuriser une économie des clubs en danger.


En Turquie, le roi de la pègre bénéficie d'une amnistie controversée.
Le chef mafieux Alaattin Çakici, proche des services secrets turcs, a été libéré après seize ans de détention. Journalistes et militants des droits de l'homme sont exclus de l'amnistie visant à désengorger les prisons durant la pandémie.


Bernard Guetta : « Cessez de nier l'évidence au seul motif qu'elle vous dérange : l'Union européenne n'est pas morte ! ».
Face au défi du coronavirus, les Vingt-Sept sont en train de remettre en cause nombre de règles des traités et ils se préparent à emprunter et investir en commun, relève dans une tribune au « Monde » Bernard Guetta, député européen centriste de Renew Europe.


Coronavirus en direct : 938 morts de plus en vingt-quatre heures au Royaume-Uni, le plus lourd bilan.
En Italie, le bilan quotidien des décès a baissé, avec 542 morts. Edouard Philippe a estimé que la mobilisation du système de santé et la quarantaine constituent un « succès à bas bruit » puisque l'épidémie ralentit en France.


Coronavirus : en France, l'économie entre en récession et l'épidémie « continue sa progression ».
« L'heure du confinement va durer », a répété le gouvernement, alors que le pays vit son vingt-troisième jour de confinement et que le bilan quotidien des morts ne faiblit pas.


Coronavirus : plus de 60 000 morts en Europe, dans l'attente d'un pic qui ne vient pas.
Les bilans sont à la hausse au Royaume-Uni et aux Etats-Unis. Pour l'OMS, « il est temps de doubler et de tripler nos efforts collectifs » et non d'évoquer un déconfinement.


Le coronavirus remet la frontière au premier plan du débat politique.
La pandémie réactive la notion de protection entre la gauche anticapitaliste, qui dénonce les dérives de la mondialisation libérale, et l'extrême droite, qui prône la fermeture des frontières et le rejet de l'immigration.


Lectures, films, sites farfelus : des idées pour la soirée.
L'autrice de la saga à succès « La Passe-miroir » a répondu à vos questions par tchat, dans ce « direct » consacré à la vie confinée.


Journal de crise des blouses blanches : « Le risque est de passer à côté des autres pathologies ».
« Le Monde » donne la parole, chaque jour, à des personnels soignants en première ligne contre le coronavirus. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Episode 16.


Etats-Unis : Bernie Sanders annonce l'arrêt de sa campagne pour l'investiture démocrate.
Le sénateur du Vermont, déjà candidat en 2016, laisse l'ancien vice-président Joe Biden seul candidat pour être désigné adversaire de Donald Trump lors du scrutin, prévu en novembre 2020.


Coronavirus : « Les nouvelles configurations urbaines portent en germe des déflagrations écologiques à haut potentiel de viralité ».
L'urbanisation et l'introduction d'espèces sauvages en ville amplifient le risque de passage à l'homme de virus portés par des animaux, estiment Jean-Christophe Fromantin, maire de Neuilly-sur-Seine, et le scientifique Didier Sicard.


Anne Hidalgo propose à Matignon un plan pour sortir Paris du confinement.
Dans un courrier à Edouard Philippe, la maire de Paris préconise un dépistage massif, et la mise en quarantaine des personnes infectées, notamment dans des hébergements adaptés.


La radio, compagne de la vie confinée, voit ses audiences exploser.
Avec un confinement qui s'installe dans la durée, les antennes ajustent leurs grilles pour répondre aux demandes des auditeurs.


Coronavirus : pourquoi la fin du confinement ne sonnera pas la fin de l'épidémie.
Les mesures de confinement doivent permettre de reprendre le contrôle de l'épidémie, mais elles ne la stopperont pas. Pour éviter une seconde vague catastrophique, plusieurs stratégies sont possibles. Explication.


L'armée syrienne reconnue, pour la première fois, responsable d'attaques chimiques.
Une équipe de l'Organisation pour l'interdiction des armes chimiques pointe, dans un rapport, la responsabilité des soldats de Bachar al-Assad dans des attaques de 2017.


Des agents de sécurité bien peu protégés face au Covid-19.
Leurs équipements de protection individuel ne comportent pas de masques. Huit salariés de ce secteur sont déjà morts selon un décompte de la CGT.


Coronavirus : à l'origine de la crise, Wuhan sort du confinement.
L'activité reprend lentement dans l'épicentre de la pandémie, mais les contrôles restent stricts et le traçage numérique est systématique.


« L'application StopCovid retracera l'historique des relations sociales » : les pistes du gouvernement pour le traçage numérique des malades.
Olivier Véran et Cédric O, ministre de la santé et secrétaire d'Etat au numérique, expliquent dans un entretien au « Monde » réfléchir au développement d'une application pour « limiter la diffusion du virus en identifiant des chaînes de transmission ».


Pétrole : jeu de poker menteur entre grandes puissances.
L'OPEP tient une réunion décisive à Vienne jeudi pour tenter de trouver un accord sur une baisse de la production mondiale.


L'effet du confinement sur le trafic de drogue : fin des « mules » et des « go fast », cannabis bloqué en Espagne.
Dans un document daté de la fin mars, la police judiciaire décrit dans le détail comment les organisations criminelles s'adaptent au confinement.


Le coronavirus bouleverse le quotidien des maires.
Réélus ou pas dès le premier tour des élections municipales de mars, les élus doivent faire face aux conséquences locales de l'épidémie et à ses nombreuses inconnues.


L'ancien ministre de l'intérieur Christian Bonnet est mort.
L'ex-ministre de l'intérieur sous la présidence de Valéry Giscard d'Estaing est mort mardi à 98 ans dans une maison de retraite de Vannes, dans le Morbihan.


Coronavirus : la fin du confinement ne se fera sans doute pas « en une fois, partout et pour tout le monde », prévient Edouard Philippe.
Suivez en direct l'audition du premier ministre et du ministre de la santé par l'Assemblée nationale dans le cadre d'une mission d'information sur « l'impact de la gestion et des conséquences » de l'épidémie.


Coronavirus : les doutes et l'angoisse des malades non dépistés.
Faute de dépistage massif, les nombreux Français présentant des symptômes du Covid-19 mais ne pouvant pas être testés s'inquiètent pour eux et pour leurs proches.


Coronavirus : à Cannes, dans l'Isère ou dans le Puy-de-Dôme, de nouveaux résidents d'Ehpad succombent à l'épidémie.
Officiellement, 3 523 personnes sont mortes depuis le début de l'épidémie en France, mais ces chiffres, égrenés quotidiennement, ne représentent que ceux recensés en milieu hospitalier.


Nicole Belloubet : « L'Etat de droit n'est pas mis en quarantaine ».
En période exceptionnelle, des libertés peuvent être restreintes au nom de l'intérêt général, mais les dispositions prises sont temporaires, assure la garde des sceaux, dans une tribune au « Monde ».


Coronavirus : la France entre dans sa troisième semaine de confinement, et l'épidémie est toujours plus meurtrière.
La plus forte hausse de décès a été recensée entre lundi et mardi – 499 morts de plus pour un bilan de 3 523 – alors que l'évacuation des malades pour soulager les régions les plus saturées continue.


Coronavirus : le piège des rumeurs « validées par un médecin ».
En pleine pandémie de Covid-19, des chaînes de mails et messages sur Facebook ou WhatsApp diffusent de fausses informations sous couvert de cautions médicales fictives ou douteuses.


Coronavirus : les errements gouvernementaux depuis 2014 dans la gestion des masques.
En mai 2013, une note officielle établissait la marche à suivre pour la gestion des masques en cas de crise sanitaire. Mais un changement de doctrine a eu lieu en août 2014.


Le coronavirus dans le monde : le Royaume-Uni a enregistré plus de 500 décès en une journée.
Le bilan au Royaume-Uni est de plus de 2 000 morts. L'Espagne est désormais le deuxième pays le plus touché par l'épidémie après l'Italie, avec 9 053 morts.


Les Pays-Bas se distancient de plus en plus de « l'immunité collective ».
Le gouvernement se réjouit que « les rues, les trains et les bureaux » soient quasiment vides. Mais les autorités redoutent de voir le système hospitalier débordé par l'afflux de malades.


Coronavirus : les pompiers marseillais testent un système de détection du SARS-CoV-2 dans l'environnement.
Un laboratoire mobile a été adapté pour mesurer la présence de l'ARN viral sur des surfaces ou des filtres à air. L'objectif est d'aider à la levée du confinement.


Confinement : « L'alimentation prend une place bien plus importante que dans la vie normale ».
Le sociologue Jean-Pierre Poulain a répondu aux questions des lecteurs du « Monde » sur nos pratiques alimentaires au temps du confinement.


Coronavirus : la « prime Macron » pourra atteindre 2 000 euros.
De nombreux groupes de distribution ont d'ores et déjà prévu de verser cette prime exceptionnelle.


« Cette crise met en évidence les conditions de vie très inégales des Français ».
Logement, éducation, emploi… le confinement ravive des disparités déjà prégnantes en France, souligne la sociologue Marie Duru-Bellat.


Coronavirus : les divisions de l'Union européenne la placent face à un « danger mortel ».
La fracture entre les pays du Nord et du Sud, apparue lors de la crise de la dette de la zone euro en 2010, ressurgit, alors que les dirigeants des Vingt-Sept se préoccupent de leurs opinions publiques.


Cinq pistes pour lire derrière un écran.
Plus un livre à se mettre sous la dent ? Cette diète littéraire ne résistera pas longtemps dès lors qu'on dispose d'un écran connecté à portée de main à « e-feuilleter ».


Coronavirus en Afrique : les réponses aux 24 questions clés des lecteurs du « Monde Afrique ».
Le Camerounais Yap Boum II, épidémiologiste spécialiste du continent pour Médecins sans frontières, répond à vos messages postés WhatsApp.


Des banques françaises finissent par consentir au gel des dividendes.
Après que la Banque centrale européenne a dû taper du poing sur la table, la Société générale et Natixis renoncent à verser des dividendes. BNP Paribas et Crédit agricole temporisent.


Coronavirus : la Biélorussie, le pays où l'épidémie « n'aura pas lieu ».
Minsk, qui se refuse à adopter des mesures de confinement, fait figure d'exception en Europe. Le président Alexandre Loukachenko voit dans l'épidémie une « psychose ».


L'édition 2020 de Wimbledon annulée, le tennis craint une saison blanche.
Les dirigeants de Wimbledon ont annoncé, mercredi, l'annulation du tournoi prévu fin juin. Une décision attendue et qui pose désormais la question de la suite (ou non) de la saison.


Journal de crise de blouses blanches : « On parle des morts à l'hôpital, mais beaucoup de gens meurent chez eux ».
« Le Monde » donne la parole, chaque jour, à des personnels soignants en première ligne contre le coronavirus. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Episode 14.


Coronavirus en direct : nouvelle hausse des décès quotidiens en Italie.
Le pays a déploré lundi un bilan journalier de morts du Covid-19 supérieur à celui de ce week-end. En France, des responsables politiques et sanitaires répètent que la population doit continuer à sortir le moins possible.


Jeux de société, balades virtuelles et docus coups de cœur : nos idées pour la soirée.
Chaque fin d'après-midi, « Le Monde » propose, dans ce « direct » consacré à la vie confinée, une série d'idées pour occuper la soirée.


« Il ne faut pas diffuser cette information au public » : l'échec du système de détection chinois.
Les médecins de Wuhan qui ont, les premiers, tenté de donner l'alerte, ont été sommés de se taire, tandis que les autorités ont tout fait pour minimiser les risques de transmission entre humains.


L'Autriche, premier pays d'Europe à annoncer une réouverture des commerces.
Les magasins de moins de 400 m2 rouvriront le 14 avril, avant une relance de l'hôtellerie-restauration à partir de la mi-mai.


Port du masque : le gouvernement amorce un virage à 180 degrés.
Après avoir expliqué que le port d'un masque n'est « pas nécessaire pour tout le monde », l'exécutif laisse désormais entendre qu'il pourrait être étendu à l'ensemble de la population, si la production le permet.


Arundhati Roy : « En Inde, le confinement le plus gigantesque et le plus punitif de la planète ».
Dans une tribune qui fera l'objet d'une parution aux éditions Gallimard, l'écrivaine Arundhati Roy livre un regard cru sur la tragédie qui frappe l'Inde à l'heure du Covid-19. Elle pointe le « narcissime dérangeant » du premier ministre, Narendra Modi.


L'Afrique, potentiel prochain foyer du coronavirus, mise sur la chloroquine.
Ce médicament antipaludique, bien connu sur le continent, a été utilisé pendant plus de trente ans et suscite de l'espoir.


« J'ai peur d'être enfermé là-bas, y a trop de cas » : scènes de la justice ordinaire sous coronavirus.
Malgré l'épidémie, les procédures continuent, parfois sans avocats, dans des prétoires largement vidés. Non-respect du confinement, trafic de masques… De nouveaux délits émergent, et de nouvelles règles d'audience.


Coronavirus : le gouvernement confronté à une interminable sortie de crise.
Edouard Philippe a évoqué le déconfinement devant les députés, mais le gouvernement doit faire face à une crise sanitaire et économique qui menace de durer.


Coronavirus : plus de 50 000 morts en Europe, la progression ralentit en Espagne et au Royaume-Uni.
En Italie, où près de 16 500 personnes sont mortes, le bilan des décès est reparti à la hausse lundi après deux jours de baisse. Au Royaume-Uni, Boris Johnson a été hospitalisé.


« Le Bureau des légendes » : une cinquième saison en enfer.
Le Bureau étend son emprise sur tous les continents, continuant d'explorer les reins et les cœurs des espions d'aujourd'hui.


Les salaires des footballeurs au cœur de la polémique en Angleterre.
Plusieurs clubs ont fait appel aux fonds publics pour financer le chômage partiel de leurs salariés, hors joueurs. Ces derniers se refusent, pour le moment, à des baisses de salaire.


Coronavirus : FedEx sommé de protéger les salariés de son centre de tri de Roissy, le plus gros en Europe.
Un travailleur intérimaire est mort du Covid-19 le 24 mars, après une mission sur le site. L'inspection du travail estime que les protections fournies aux salariés ne sont pas suffisantes.


Coronavirus : en Roumanie, la colère des médecins « envoyés à la mort ».
Les démissions se multiplient parmi les personnels soignants pour protester contre le manque de moyens. La densité médicale du pays est la plus faible d'Europe.


Rock, classique, chanson… : des concerts et festivals en ligne pour chaque jour de la semaine.
Chaque lundi, le service Culture du « Monde » propose sa sélection musicale aux lecteurs de « La Matinale ». Aujourd'hui, de multiples idées pour écouter de belles pépites pendant le confinement.


Le Canada veut assurer la sécurisation stratégique des produits de lutte contre le Covid-19.
Le pays a annoncé un vaste plan de mobilisation du secteur industriel destiné à lui permettre de recouvrer la souveraineté sanitaire qui lui fait défaut.


« C'était vivant chez nous… » : dans le Nord, la famille Laurent victime du coronavirus.
Fabrice Laurent évoque sa mère Charline, 80 ans, et son frère cadet handicapé, Bruno, 60 ans, morts tous deux du Covid-19.


A Romans-sur-Isère, un effroyable « parcours terroriste ».
L'assaillant, réfugié soudanais, s'était plaint dans des écrits religieux de vivre dans « un pays de mécréants »


Coronavirus en direct : aux Etats-Unis, plus de 50 000 décès liés au Covid-19.
Selon le comptage de l'université Johns-Hopkins, le pays est le plus durement frappé par la pandémie, avec plus de 870 000 personnes contaminées par le coronavirus.


Coronavirus : âge, sexe, département… la hausse de la mortalité française en six graphiques.
Depuis le début de l'épidémie, grâce aux remontées de l'état civil, l'Insee observe une surmortalité, notamment dans les zones les plus touchées par le Covid-19, et parmi les plus âgés.


Les coiffeurs reprennent leurs ciseaux le 11 mai.
Les clients devront porter un masque. Franck Provost estime à 100 millions d'euros le coût de la fermeture de ses salons pendant deux mois.


Coronavirus : la justice confirme le rappel à l'ordre d'Amazon.
La cour d'appel de Versailles a confirmé, tout en l'adoucissant un peu, la décision qui avait ordonné à Amazon de mieux protéger ses salariés du coronavirus et de restreindre d'ici là ses activités à des produits jugés essentiels.


Déconfinement : faut-il décaler les horaires de travail pour éviter la ruée dans les transports ?.
Timidement expérimenté auparavant, l'étalement des heures d'arrivée et de départ sur les lieux de travail peut être une solution aux contraintes de distanciation physique qui demeureront lors du déconfinement.


Le coronavirus dans le monde : début de ramadan sous confinement ; l'ONU mobilise pour un vaccin.
Presque tous les pays musulmans ont fermé les mosquées et demandé aux fidèles de prier chez eux, imposant parfois des couvre-feux pour empêcher la propagation du virus.


En France, l'épargne forcée, un moteur pour la reprise post-confinement ?.
Durant les huit semaines de confinement, les Français auront accumulé une « épargne forcée » de 55 milliards d'euros. Un retour massif dans les magasins serait le scénario idéal pour amortir la récession.


Le peuple iranien, ravagé par l'épidémie, les mensonges et les sanctions, reprend ses activités.
Les photographes du collectif Middle East Images racontent, vus de l'intérieur, les derniers mois d'un nouvel épisode chaotique en Iran.


Coronavirus : les avocats fragilisés par une justice à l'arrêt.
A court de trésorerie, certains avocats envisagent de déposer le bilan. L'incompréhension gagne face à la lenteur du redémarrage du service public de la justice.


Clap de fin aux Pays-Bas, reprise attendue en Allemagne : le foot européen divisé face au coronavirus.
La Fédération néerlandaise est la première en Europe à décréter l'arrêt du championnat. Elle a décidé que la saison sera blanche : il n'y aura pas de titre de champion.


Coronavirus : au Venezuela, la menace d'une tragédie sanitaire et humanitaire.
Les hôpitaux de la République bolivarienne manquent de tout. Le président Maduro affirme que le pays compte peu de cas de Covid-19, ce que conteste l'opposition.


La réouverture des écoles après le déconfinement, un casse-tête pour les maires.
Les édiles s'alarment de prévoir une rentrée des classes dans deux semaines en l'absence d'un protocole sanitaire.


Dépistage du coronavirus : les raisons du fiasco français sur les tests.
Difficultés d'approvisionnement, atermoiements du gouvernement, corporatismes et blocages réglementaires ont fait perdre de précieuses semaines au pays.


Coronavirus en France : la mortalité toute cause en hausse de 25 % par rapport à 2019.
Le gouvernement « prépare le pays à porter des masques grand public » en perspective d'un progressif déconfinement. Les Français pourront s'en procurer à partir du 4 mai.


Coronavirus : des bactéries intestinales, les « Prevotella », sont-elles les véritables responsables du Covid-19 ?.
Une rumeur prétend que ces bactéries présentes dans notre flore intestinale seraient infectées par le virus SARS-CoV-2 et seraient à l'origine des décès. Elle ne repose sur rien de fiable.


Plan de relance européen : les chefs d'Etat et de gouvernement de l'UE restent très loin d'un accord.
En dépit d'une « forte volonté à avancer ensemble », affichée jeudi lors d'une visioconférence au sommet, les divisions qui s'étaient exprimées avec violence il y a moins d'un mois entre le sud et le nord de l'UE persistent.


Coronavirus : comment l'épidémie change le comportement des Français.
Le baromètre élaboré par l'association Datacovid avec l'institut Ipsos permet de mesurer l'inquiétude des Français face au Covid-19 et comment ils adaptent leurs gestes.


Profs, écoliers ou étudiants, au Cameroun, on se retrouve sur WhatsApp.
L'école africaine à l'heure du coronavirus (5). Depuis le 18 mars et la fermeture de tous les établissements, l'application de téléphonie s'est imposée quel que soit le niveau scolaire.


Ils sont soignants, livreurs, caissiers… Voyage dans le Paris des travailleurs non confinés.
En première ligne, ils continuent leur activité coûte que coûte malgré la peur et, souvent, le manque de moyens de protection ­suffisants. Ces professionnels souvent précaires ­bénéficient d'une visibilité soudaine qui redonne à la rue un parfum de lutte des classes.


Reprise de l'école, déconfinement, port du masque… Les premières pistes de l'après-11 mai dévoilées.
A l'issue d'une réunion entre Emmanuel Macron et plusieurs élus locaux jeudi, l'Elysée a esquissé les premières pistes qui seront mises en place pour le déconfinement.


Le port du masque « probablement » obligatoire dans les transports publics, annonce l'Elysée.
Rentrée scolaire, transports publics, calendrier… A l'issue d'une réunion entre Emmanuel Macron et les maires, jeudi, l'Elysée a esquissé de premières pistes pour l'après-11 mai.


Les entreprises françaises lancées dans une course mondiale aux masques.
Quelque 250 millions d'unités par mois seront nécessaires pour relancer l'ensemble des sociétés. Pour l'instant, la France en produit 40 millions par mois et tente d'importer le reste.


Coronavirus : plus de 180 000 personnes tuées par une maladie qui « nous accompagnera pendant longtemps », prévient l'OMS.
En Europe, en Asie ou aux Etats-Unis, l'heure est au déconfinement. Pour l'Organisation mondiale de la santé, « l'un des plus grands dangers » serait « la complaisance ».


Coronavirus : en Belgique, la révélation Sophie Wilmès.
La crise sanitaire a fait émerger cette première ministre, libérale francophone, jusque-là presque inconnue.


Journal de crise des blouses blanches : « Comment va-t-on vivre après le 11 mai ? Quel sera notre été ? ».
« Le Monde » donne la parole à des personnels soignants en première ligne contre le coronavirus. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Episode 24.


Désinfection, horaires décalés, télétravail... Les entreprises s'organisent pour protéger leurs salariés.
Marquage au sol, port du masque, prise de température ou encore développement du télétravail, la protection des salariés en vue d'un retour dans les entreprises commence à se mettre en place.


Quelles sont les origines du coronavirus ?.
Le virus SARS-CoV-2 a-t-il été créé en laboratoire ? Est-il naturel mais sa dissémination le résultat d'une erreur de manipulation humaine ? Ou est-il passé de l'animal à l'homme sur un marché de Wuhan ?


Coronavirus : d'où viennent tous ces milliards des plans de relance ?.
Il y a quelques mois, le gouvernement jugeait déraisonnable d'augmenter la dépense publique. Aujourd'hui, il débloque 110 milliards d'euros. Comment est-ce possible ?


Coronavirus : quelle est la durée de l'immunité ? Un vaccin est-il certain ? Les premières réponses des scientifiques.
Pour la première fois en France, deux études de l'Institut Pasteur détaillent la diffusion « sauvage » du coronavirus, et donnent des débuts de réponses, notamment sur la fiabilité des tests sérologiques.


Coronavirus : en Espagne, Pedro Sanchez sous le feu des critiques.
Le chef de gouvernement, conspué à droite, n'a pas obtenu le vote des indépendantistes catalans sur l'état d'alerte, tandis que son image se dégrade.


Coronavirus : plus de 60 000 morts évités en France grâce au confinement, selon une étude.
Une étude inédite donne un aperçu de ce qui se serait passé si l'épidémie de Covid-19 avait suivi son cours. Avec plus de 100 000 lits de réanimation nécessaires, les hôpitaux auraient été submergés.


« Ces semaines ont changé ma vie » : le récit d'une étudiante en médecine.
Récit en BD d'une étudiante en 3e année de médecine, qui a été volontaire à l'hôpital quand l'épidémie a explosé en France.


A Madagascar, les radios au service des enfants.
L'école africaine à l'heure du coronavirus (4). Lecture, calcul, contes et récits malgaches sont audibles sur toute la Grande Ile grâce au travail d'un regroupement de stations associées à un éditeur local.


Alors que l'UE s'enfonce dans une récession sans précédent, le plan de relance à nouveau discuté.
Les chefs d'Etat et de gouvernement se préparent à une longue nuit de négociations pour trouver une sortie par le haut de cette situation où l'Europe affiche ses divisions.


StopCovid et traçage numérique : la délicate question d'un vote au Parlement.
Un débat parlementaire doit se dérouler le 28 avril sur la question du « tracking » envisagé pour lutter contre la pandémie de Covid-19.


Quatre tests sérologiques pour le SARS-CoV-2 mis au point à l'Institut Pasteur.
Ces tests ont pour objet de permettre de détecter une infection antérieure, en mettant en évidence la présence d'anticorps.


Les armes de Renault pour se préserver d'une crise de liquidités.
La directrice générale par intérim Clotilde Delbos affirme disposer de suffisamment de trésorerie pour faire face au choc du Covid-19 et compte activer la garantie de l'Etat pour sécuriser son cash.


Coronavirus en direct : en pleine pandémie, une crise prend forme entre les Etats-Unis et l'OMS.
L'Organisation mondiale de la santé, accusée de « mauvaise gestion » et de « dissimulation » par Donald Trump, va étudier l'impact de la suspension de la contribution américaine et regrette cette décision.


Coronavirus : un « plan d'urgence » de 110 milliards d'euros pour les entreprises, salariés et personnes en difficulté en France.
Le gouvernement versera notamment des aides d'urgence pour les allocataires de minima sociaux, ainsi que pour les soignants et les fonctionnaires. Edouard Philippe promet que ce plan sera « prolongé, une fois la crise sanitaire maîtrisée ».


« Le confinement est quelque chose d'assez douloureux pour les jeunes adultes ».
Selon le psychiatre David Gourion, la manière dont les jeunes vivent ce confinement est très variable, alors que cette situation agit comme un révélateur des inégalités sociales.


Coronavirus : 2 millions de cas diagnostiqués dans le monde, dont la moitié en Europe.
Le G20 a donné, mercredi, son aval à une suspension provisoire du service de la dette des pays les plus pauvres.


Coronavirus : en France, l'administration a été forcée à une numérisation accélérée pour gérer l'épidémie.
Les données de santé sont essentielles dans la lutte contre le Covid-19, et cela a forcé les services sanitaires à une numérisation accélérée.


Les écoles vont réouvrir progressivement à partir du 11 mai : ce que l'on sait, ce que l'on ignore encore.
Si certains parents se réjouissent de cette décision, une rentrée dans un peu plus de 3 semaines pose des questions.


Coronavirus : en Inde, la désespérance des pauvres confinés.
L'annonce d'un confinement jusqu'au 3 mai a provoqué des mouvements de panique à Bombay, où des milliers de travailleurs pauvres sont bloqués.


Faut-il avoir peur de StopCovid, l'application de « tracking » voulue par le gouvernement ?.
Comment fonctionnera l'application pour tracer les malades et leurs contacts, et existe-t-il des risques pour la protection de nos données ?


Coronavirus : étrangers et minorités ethniques en première ligne dans les hôpitaux britanniques.
Médecins et membres du personnel soignant d'origine étrangère sont parmi les premières victimes de l'épidémie.


« La solidarité, c'est maintenant. Et c'est maintenant que l'image de l'Allemagne se dessine ».
La crise donne à l'Allemagne un rôle central en Europe. Moins atteinte et mieux équipée que beaucoup de pays, elle reste pourtant réticente à assumer un rôle central dans le financement de la reconstruction.


« Ce Tour de France fin août va chambouler toutes nos certitudes et c'est tant mieux ».
Jérôme Pineau, manageur de l'équipe BetB Hotels-Vital Concept est soulagé que l'épreuve cycliste puisse avoir lieu. Il demande que les coureurs puissent « rouler deux ou trois heures » pour s'entraîner « dès à présent ».


Coronavirus : à bord d'une rame TGV transformée en service de réanimation mobile.
Le 10 avril, deux TGV ont quitté Paris avec à leur bord 45 patients sous sédation et respiration artificielle. La photojournaliste Laurence Geai a pu suivre ce trajet.


Confinement et « école à la maison » : parents d'élèves au bord de la crise de nerfs.
Pour beaucoup de parents d'élèves, la réouverture « progressive » des écoles est une lueur d'espoir.


Coronavirus : pourquoi les établissements de soins privés sont restés en deuxième ligne.
Dans la crise sanitaire actuelle, la collaboration entre hôpitaux publics et privés n'a pas été tout de suite opérationnelle. Si le privé est de mieux en mieux intégré au dispositif, il reste surtout utilisé en renfort.


Coronavirus : au Canada, les « aînés » sont les premières victimes.
Au Québec, les conditions de vie des pensionnaires d'une maison de retraite privée, dont certains sont décédés du Covid-19, ont suscité un vif débat.


« Où est le “grand patronat” qui pourrait prendre ses responsabilités et annoncer un autre monde ? ».
De Maurice Thorez, secrétaire général du PC en 1945 à Geoffroy Roux de Bézieux, actuel président du Medef, l'historien Michel Offerlé pointe, dans une tribune au « Monde » les ressemblances et les invraisemblances des discours sur le productivisme à la française.


En Afrique du Sud, « si les flics te trouvent à boire dehors, tu peux être sûr de prendre une raclée ».
Le pays a mis en place un confinement très strict et interdit la vente d'alcool pour contenir les violences domestiques. Une mesure aux effets mitigés.


Malgré le coronavirus, Emmanuel Macron maintient l'objectif de reconstruire Notre-Dame en cinq ans.
Déjà suspendus l'an dernier en raison d'un risque de contamination liée aux particules de plomb, les travaux de consolidation et de sécurisation de l'édifice gothique ont été une nouvelle fois interrompus mi-mars.


Coronavirus en direct : 431 morts en Italie, bilan quotidien le plus bas depuis trois semaines.
L'Italie, l'un des pays les plus touchés au monde avec les Etats-Unis, compte près de 20 000 morts. Le chiffre quotidien n'était pas passé sous la barre des 500 morts depuis mi-mars.


Entre huis clos et prières collectives, un week-end pascal inédit.
L'Eglise catholique a parfois rivalisé d'imagination pour célébrer la résurrection du Christ tout en respectant les consignes prohibant les rassemblements.


Coronavirus dans l'Union européenne : ce que révèle la cartographie.
L'axe économiquement dynamique et peuplé de l'Europe est principalement touché par la pandémie. Les pays de l'Est restent pour l'heure plutôt à l'écart du fléau.


Le masque de plongée, second souffle des hôpitaux.
Grâce à un brevet ouvert et une coopération internationale, l'Easybreath, le modèle vedette de Decathlon, a été transformé pour s'adapter aux respirateurs et pallier le manque d'équipements dans les services de réanimation.


Coronavirus : en Inde, l'industrie du médicament sous haute tension.
Après avoir stoppé les exportations de plusieurs molécules, dont le paracétamol et l'hydroxychloroquine, le gouvernement Modi a rouvert les frontières.


Coronavirus : la France suspendue à l'annonce officielle du prolongement du confinement.
Le président Emmanuel Macron doit s'exprimer, lundi, sur la poursuite du confinement et les conditions de sa sortie alors que la pression reste forte sur les hôpitaux. En tout, 13 832 personnes sont mortes en France.


Coronavirus : Emmanuel Macron en première ligne face à l'opinion.
Lundi, le président s'adressera une nouvelle fois aux Français et pourrait annoncer une prolongation du confinement d'« un mois minimum », selon un conseiller de l'exécutif.


Coronavirus : à l'heure où Boris Johnson sort de l'hôpital, le bilan britannique dépasse les 10 000 morts.
L'Europe est le continent le plus durement touché ; 80 % des décès européens sont concentrés en Italie (près de 20 000 morts), en Espagne, en France et au Royaume-Uni.


Construire des abris, se nourrir, se vêtir en milieu sauvage… Au Québec, les champions du survivalisme.
La province canadienne compte quelque 10 000 individus qui se préparent de longue date à survivre en cas d'effondrement de la civilisation. La pandémie due au coronavirus les conforte dans leur détermination.


Confinement : il faut cultiver notre jardin, qu'ils disaient….
Faites-le vous-même. Etre confiné à la campagne peut être le bon moment pour commencer à produire ses propres légumes. Mais n'est pas jardinier qui veut !


Dix-huit livres qui font du bien à (re)lire pendant le confinement : la sélection du « Monde ».
Le confinement vous pèse ? Voici dix-huit ouvrages qui vous permettront de vous aérer l'esprit sans sortir de chez vous. Polar, fantasy, théâtre… il y en a pour tous les goûts !


« On va mourir de ça » : comment les Français mal logés sont piégés par le confinement.
Confinés contre l'épidémie de Covid-19, beaucoup des 2,8 millions de Français qui vivent dans des logements insalubres se sentent comme pris au piège. Explication et témoignages, en images.


Huit scénaristes confinés en atelier d'écriture.
Lukas Dhont, réalisateur de « Girl » (2018), et sept autres auteurs participent à un travail d'équipe mené à distance par le Groupe Ouest.


Bill Gates : « Pour une approche globale de la lutte contre le Covid-19 ».
Dans une tribune au « Monde », le philanthrope américain insiste sur l'importance de la concertation internationale et le dépassement des égoïsmes pour vaincre la pandémie. Il suggère aux dirigeants mondiaux des mesures à prendre dès maintenant.


Confinés en couple : cultiver le désir malgré la promiscuité.
La chroniqueuse de « La Matinale », Maïa Mazaurette, nous livre quelques conseils pour mieux se retrouver en prenant quelque distance.


Coronavirus : aux Etats-Unis, des pasteurs récalcitrants défient le confinement.
Si les églises du pays devraient être dans l'ensemble peu fréquentées pour le dimanche de Pâques, des pasteurs zélés ou en quête de notoriété s'appliquent à défier les règles.


Président Trump, an IV : « Trump » contre le président.
Aux Etats-Unis, les conférences de presse dédiées officiellement au virus tournent rapidement, à l'initiative du président, autour de sa personne. Il refuse l'idée de demander conseil à ses prédécesseurs.


Lionel Shriver : « N'ayez crainte, je continue de saisir la moindre occasion de prédire la fin du monde ».
Dans une tribune adressée au « Monde », Lionel Shriver, « La Cassandre des lettres américaines » – ainsi que l'a surnommée le « New York Times » –, reste fidèle à sa réputation : face au Covid-19, c'est « chacun pour soi ».


F1 : mort de Stirling Moss, le « champion sans couronne ».
Quatre fois vice-champion du monde (1955-1958) de F1, le coureur automobile britannique, coéquipier de Fangio chez Mercedes, est mort le 12 avril à l'âge de 90 ans.


Coronavirus en direct : plus de 20 000 morts en Italie.
Alors que le confinement est en place depuis le 17 mars en France, le président de la République, Emmanuel Macron, doit s'exprimer lundi soir pour présenter la suite de la réponse à la crise.


Coronavirus : l'Espagne autorise une reprise partielle du travail, plus de 11 000 morts en Grande-Bretagne.
L'épidémie de Covid-19 a fait plus de 112 500 morts dans le monde, un chiffre qui a doublé en un peu plus d'une semaine. Les Etats-Unis sont désormais le pays le plus touché.


Travailler plus après le confinement ? L'appel du Medef, relayé par le gouvernement, suscite l'indignation.
Le président doit s'exprimer lundi soir, peu après 20 heures. Selon son entourage, il envisage de prolonger le confinement au-delà du 10 mai.


Coronavirus : Emmanuel Macron en première ligne devant l'opinion.
Lundi, le président s'adressera une nouvelle fois aux Français et pourrait annoncer une prolongation du confinement d'« un mois minimum », selon un conseiller de l'exécutif.


Journal d'un parent confiné, semaine IV : devoir de vacance.
Alors que l'éducation nationale prône le travail pendant les congés de Pâques, Nicolas Santolaria et ses fils revendiquent le droit au farniente.


Mensonges, polarisation, rejet des normes… Le « trumpisme » au révélateur du Covid-19.
Face à ce défi sanitaire sans précédent, la gestion du président américain ressemble à un condensé de sa politique nationaliste et de son mode de gouvernance confus et autoritaire.


Coronavirus : en Afrique, des mesures d'exception qui menacent les libertés publiques.
Violences policières, interdiction des manifestations, report des scrutins, contrôle des médias… Dans plusieurs pays, des ONG de défense des droits humains s'inquiètent.


David Dellea, consultant : « Dans le football, il y a toujours eu une résistance à la régulation ; cette fois, l'urgence est là ».
Football et coronavirus (6/6). Spécialiste de l'économie du sport, David Dellea, du cabinet PwC, estime que la crise a mis au jour les problèmes de soutenabilité de l'industrie du football. Elle est propice à l'imposition de nouvelles règles.


Chronique du confinement en zone rurale : « C'est très calme, cela ne change pas grand-chose ».
Dans le village de Dollot, dans l'Yonne, les 330 habitants vivent plutôt bien le confinement. Loin d'être paralysée, l'activité économique des agriculteurs, des commerces, des artisans et des entreprises de services doit toutefois se réinventer.


Serge Tisseron, psychiatre : « Nous sommes physiquement confinés, mais désenclavés relationnellement ».
Dans un entretien, le psychiatre Serge Tisseron analyse le nouveau rapport à l'autre que permettent les technologies numériques en période de confinement. Il estime que celles-ci ne nous déshumanisent pas, au contraire.


Coronavirus : « Les Allemands continuent à manquer de masques et de combinaisons de protection ».
Par rapport au degré d'avancement de l'épidémie de Covid-19, l'Allemagne a pratiqué précocement de nombreux tests. Thomas Wieder, notre correspondant à Berlin, a répondu à vos questions sur les spécificités de la méthode du pays.


Une levée du confinement sans mesures strictes de tests et d'isolement serait inefficace, selon une étude de l'Inserm.
Des chercheurs ont modélisé l'impact du confinement en Ile-de-France et testé différentes hypothèses. Il en ressort qu'il ne devrait être levé au mieux que courant mai, voire fin mai ou en juin.


« Tout le monde veut abattre son joggeur ».
Accusés de courir contre le confinement, les joggeurs sont désignés à la vindicte populaire. L'ont-ils mérité ?, se demande Jérôme Latta dans sa chronique.


Les supporteurs ultras s'opposent à une reprise prématurée du football en France.
Les groupes de supporteurs des clubs français dénoncent « l'insupportable indécence » de leurs dirigeants, prêts à reprendre les matchs à huis clos avant la fin de l'épidémie due au coronavirus.


Le casse-tête du confinement pour les addicts au sport.
La bigorexie, c'est-à-dire la dépendance à la pratique sportive, commence à faire sentir ses effets. Le Covid-19 pourrait révéler à certains pratiquants à quel point leur vie est centrée sur l'exercice physique.


Lydie Salvayre : « Le confinement est la condition rêvée des écrivains ».
Lydie Salvayre, Prix Goncourt 2014, évoque les nombreux auteurs qui ont choisi de ce retirer du monde et explique son choix de quitter le moins possible le village où elle vit, confinée volontaire.


Coronavirus : « La caractéristique de la crise, c'est que ce n'est pas l'économie qui décide, c'est le virus ».
« C'est montrer beaucoup d'arrogance que de faire croire que l'on peut reprendre le contrôle de la situation en desserrant l'étau du confinement », explique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».


« Dans le sillage d'Ulysse avec Sylvain Tesson », sur Arte : une aventure érudite et humaine inédite.
L'écrivain voyageur mêle la mythologie aux rencontres avec des personnages d'aujourd'hui lors d'un périple en Méditerranée.


Coronavirus en direct : le Festival de Cannes « ne sera pas organisé sous sa forme initiale ».
Alors que le confinement est prolongé jusqu'au 11 mai au moins et que les grands rassemblements sont interdits jusqu'à la mi-juillet, de nombreux festivals - Avignon, Eurockéennes, Francofolies... -, ont annoncé leur annulation mardi.


Après le discours d'Emmanuel Macron, des zones de flou volontaires et des éclaircissements parfois confus.
Au lendemain du discours du président de la République ouvrant une perspective de déconfinement, les membres du gouvernement en ont fait mardi l'explication de texte, au risque parfois de la cacophonie.


Le coronavirus dans le monde : plus de 18 000 morts en Espagne, 12 000 au Royaume-Uni, les Etats-Unis « s'approchent du pic ».
En l'espace de vingt-quatre heures, 567 décès ont été enregistrés (contre 517 la veille), portant le bilan de l'épidémie à 18 056 morts en Espagne. Le Covid-19 a fait plus de 120 000 morts dans le monde, dont près de 70 % en Europe.


Echange housses mortuaires contre masques Décathlon, la grande débrouille des hôpitaux.
La pénurie de matériel se combat aussi sur WhatsApp, où les responsables des achats des établissements de santé s'efforcent de partager leurs ressources, souvent insuffisantes


Coronavirus : la justice ordonne à Amazon de limiter son activité aux biens essentiels.
Le tribunal judiciaire de Nanterre estime que la société a « méconnu son obligation de sécurité et de prévention de la santé des salariés » et lui enjoint de restreindre son activité aux « produits alimentaires, d'hygiène et médicaux ».


« Après cinq ans d'études, j'ai peur d'être au chômage en septembre » : les futurs diplômés s'inquiètent pour leur avenir.
Avec le confinement, l'arrêt de nombreux secteurs de l'économie rend particulièrement difficile l'entrée sur le marché du travail. Certains jeunes envisagent déjà de prolonger leurs études, afin de repousser leur insertion à des jours meilleurs.


Journal de crise des blouses blanches : « Oui, la crise va durer longtemps. C'est ce qu'on dit depuis le début ».
« Le Monde » donne la parole, chaque jour, à des personnels soignants en première ligne contre le coronavirus. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Episode 19.


Coronavirus : à l'arrêt, le football fait son introspection.
La perte brutale de revenus a mis en lumière la fragilité de l'économie du ballon rond, dont certains attendent davantage de régulation. Mais ce secteur a toujours résisté aux crises : une décroissance reste peu probable.


Avignon, Eurockéennes, Francofolies… les annulations de festival se multiplient.
Plusieurs rendez-vous culturels majeurs de l'été ont annoncé en cascade renoncer à leur édition 2020 après l'annonce de l'interdiction de rassemblements massifs avant la mi-juillet minimum.


Coronavirus : le FMI prédit une récession mondiale historique, avec un recul de la croissance estimé à 3% en 2020.
Les conséquences économiques du « Grand Confinement », comme l'appelle désormais le FMI, en référence à la Grande Dépression de 1929, ne vont épargner aucun continent.


Juguler l'épidémie due au coronavirus et éviter le rebond, le double défi d'Emmanuel Macron.
Lundi soir, le chef de l'Etat a dévoilé les principes généraux de son plan, sans préciser les mesures d'accompagnement pourtant nécessaires.


Incendie à Tchernobyl : les autorités ukrainiennes se veulent rassurantes.
Des centaines de pompiers ukrainiens combattent depuis plusieurs jours un important incendie autour de la zone d'exclusion de la centrale nucléaire.


« Nous ne sommes pas les gladiateurs des temps modernes » : comment le MMA a conquis sa légalisation.
Plus de vingt ans que les amateurs d'arts martiaux mixtes redoublent d'efforts pour faire reconnaître leur discipline, qui souffre d'une réputation d'ultraviolence. La ministre des sports Roxana Maracineanu vient d'en légaliser la compétition.


« Il faut intégrer la structure des interactions sociales dans les modèles de diffusion de l'épidémie ».
Le sociologue Gianluca Manzo regrette, dans une tribune au « Monde », que les stratégies de confinement ne tiennent pas compte de ce que l'on sait de la dynamique des réseaux de relations sociales.


Ces épargnants qui se ruent en Bourse.
Malgré une baisse moyenne du cours de 25 % des actions françaises depuis le début de l'année, certains intermédiaires financiers enregistrent des flux importants de souscriptions vers les produits boursiers.


Elections américaines 2020 : Barack Obama annonce son soutien à Joe Biden dans la course à la Maison Blanche.
Encore très populaire chez les démocrates, l'ancien président offre un soutien de poids à son ancien vice-président de 77 ans, qui doit rassembler le parti s'il veut battre Donald Trump le 3 novembre.


« Moins de “moi” et plus de “nous” » : le discours de Macron vu par la presse européenne.
Dans sa quatrième allocution depuis le début de la crise sanitaire, le président a annoncé une prolongation du confinement. Une décision attendue, mais dont les enjeux sont de taille, estiment plusieurs titres étrangers.


Coronavirus : la réouverture « progressive » des établissements scolaires inquiète les enseignants.
Alors que les écoles, collèges et lycées devraient rouvrir « progressivement » leurs portes le 11 mai, les professeurs craignent un retour prématuré.


Coronavirus en direct : plus de 25 000 morts en Italie.
Alors que la situation est toujours critique en Italie et en Espagne, plusieurs autres pays européens – Allemagne, Autriche, Norvège, Danemark – ont commencé à assouplir les mesures de confinement, tout en conservant la « distanciation sociale ».


Coronavirus : 10,2 millions de salariés français sont au chômage partiel.
La crise a mis un coup d'arrêt à de nombreux secteurs, notamment l'hôtellerie-restauration, où 9 salariés sur 10 sont au chômage partiel, et le BTP, où 93 % des salariés sont concernés également.


En Ile-de-France, bientôt des pistes cyclables « spécial déconfinement ».
Les unes après les autres, les collectivités locales de la région adaptent leur voirie pour inciter aux déplacements à vélo et à pied à partir du 11 mai.


Coronavirus : plus de 177 000 morts et un risque de « catastrophe humanitaire »… le point sur la pandémie dans le monde.
Plus des deux tiers des décès mondiaux sont concentrés en Europe, où les bilans quotidiens baissent, mais restent importants.


Coronavirus : la proportion de fumeurs parmi les personnes atteintes du Covid-19 est faible.
Une étude d'une équipe de la Pitié-Salpêtrière (AP-HP) a montré que le taux de fumeurs parmi les patients infectés était d'environ 5%. Des essais cliniques vont démarrer prochainement.


Les libraires dans le sas de déconfinement.
La profession, et avec elle toute la filière du livre mise à mal par la crise due au coronavirus, se projette dans l'après-11 mai, entre espoirs et incertitudes.


A l'Ehpad de Preuilly, la grande évasion… en déambulateur.
Mariés depuis soixante-six ans, Huguette et Yves Maveyraud vivent tous les deux dans l'établissement de leur village, en Indre-et-Loire, à quelques chambres d'écart. Trop loin pour Yves, qui a décidé de faire le mur pour prendre le goûter avec Huguette.


En Argentine, le défi du confinement dans les bidonvilles.
Face à l'épidémie de coronavirus, relativement bien contenue dans le pays, les autorités ont adapté les mesures de distanciation sociale à la réalité des quartiers populaires, dont la plupart des habitants n'ont pas accès aux services essentiels.


Coronavirus : Edouard Philippe, sous « très grosse pression » avant de présenter le plan de déconfinement de la France.
Mercredi, plusieurs ministres doivent rendre une ébauche de stratégie dans leurs domaines respectifs, le temps pour le premier ministre de bâtir la « cathédrale » – dixit une députée de la majorité – du déconfinement.


Coronavirus : sans Boris Johnson, la stratégie de sortie du confinement du Royaume-Uni est dans les limbes.
Confronté à des bilans humains toujours très élevés, le gouvernement a prolongé le confinement jusqu'« au moins le 7 mai ».


La crise du coronavirus génère un préoccupant déficit de l'assurance-chômage.
Explosion des charges, baisse des cotisations… L'épidémie met à mal les comptes de l'Unédic. La dette pourrait atteindre entre 50 et 60 milliards d'euros fin 2020.


Le rugby français renonce à une fin de saison à la mi-juillet.
La Ligue nationale de rugby a tiré un trait, mercredi, sur l'organisation des phases finales du Top 14 entre la fin juin et la mi-juillet. Elle espère cependant « une reprise des compétitions avant la fin de l'été ».


A Madagascar, le lancement d'un « remède » à l'artémisia contre le Covid-19 suscite la polémique.
Le président Andry Rajoelina promeut un traitement à base de feuilles séchées de la plante, qui a par ailleurs fait ses preuves dans le traitement de maladies tropicales.


Snapchat s'attend à des lendemains difficiles malgré de bons résultats à l'heure du confinement.
Malgré de bons résultats trimestriels, les perspectives économiques du réseau social sont inquiétantes.


Au Brésil, les employées domestiques, en première ligne face au coronavirus.
Le pays en compte le plus grand nombre au monde, avec 6,3 millions d'« empregadas ». Si certaines sont forcées de continuer le travail, d'autres ont été brutalement remerciées.


Boko Haram au Nigeria : qui tue qui ? Le décompte macabre d'une guerre sale.
Pris entre tenaille entre les forces de sécurité et les djihadistes, les civils sont les premières et nombreuses victimes des deux parties du conflit.


François Asselineau, président du parti UPR, accusé de harcèlement.
Des cadres du mouvement dénoncent « des faits d'une exceptionnelle gravité » et réclament sa démission. Le président du mouvement dément.


Coronavirus, en direct : sixième week-end de confinement en France, le gouvernement consulte pour l'après-11 mai.
L'Organisation mondiale de la santé a estimé, samedi, qu'il n'y avait « aucune preuve » de l'immunité des personnes guéries. Suivez notre direct.


L'OMS met en garde contre les « passeports immunitaires », faute de données suffisantes sur les risques de réinfection.
L'Organisation mondiale de la santé a souligné, vendredi, qu'il n'existait aucune preuve qu'un patient guéri du Covid-19 soit immunisé et a alerté sur le manque de fiabilité de certains tests.


Coronavirus : l'UE craint de se retrouver « entre le marteau et l'enclume » de la Chine et des Etats-Unis.
Le Service européen pour l'action extérieure a produit une analyse, début avril, sur les implications géopolitiques du Covid-19.


Coronavirus en France : le gouvernement veut réaliser 500 000 tests par semaine d'ici le 11 mai.
A moins de trois semaines du début de la levée progressive du confinement, le dernier bilan de l'épidémie due au coronavirus en France fait état de 22 245 morts.


Traçage numérique : « Pour éviter une seconde crise sanitaire, il faut s'en donner les moyens ».
L'application StopCovid, dont l'usage est basé sur le volontariat et l'anonymat, serait un outil indispensable contre la diffusion du virus, affirme un collectif de scientifiques et professionnels de santé, alors qu'un débat sur le traçage numérique est prévu à l'Assemblée, mardi 28 avril.


Joseph Oughourlian, l'homme qui veut renverser Lagardère.
A la tête du fonds Amber, ce discret financier d'origine arménienne ambitionne d'évincer Arnaud Lagardère de son propre groupe, le 5 mai. Quel que soit le résultat, cette offensive permet au propriétaire du RC Lens de se faire remarquer des grands noms du capitalisme français.


A quoi va ressembler la crise économique ?.
Quelles seront les conséquences de l'arrêt total de l'activité de notre pays au moment du déconfinement ? Réponses dans le dixième épisode de notre podcast « Pandémie » avec Marie Charrel, journaliste au service économie du « Monde ».


La gauche et les syndicats retrouvent les bienfaits de l'Etat-providence.
Dans un contexte d'épidémie due au coronavirus, qui remet tout en question, de nombreuses voix plaident pour un retour de la puissance publique en France.


L'électricité bousculée par le coronavirus.
Les effets de la pandémie sur la consommation et la production d'électricité se traduisent par une décarbonation, importante en Europe mais légère en France où le nucléaire est prépondérant.


Coronavirus : Jeff Bezos, sujet incontournable en temps de crise.
La mise en confinement des économies avec son cortège de boutiques et centres commerciaux fermés a placé Amazon au centre du jeu. Avec à la clé des couacs. Mais l'occasion est belle pour son fondateur de tenter de restaurer son image.


Coronavirus : les laboratoires de Wuhan, épicentres de la rumeur.
Le coronavirus a-t-il pu s'échapper accidentellement de l'un des centres de recherche de cette ville chinoise, d'où est partie l'épidémie ? « Le Monde » s'est plongé dans cet univers particulier, où la coopération franco-chinoise a montré ses limites.


Le coronavirus, nouvelle source de colère des Russes contre le Kremlin.
Dans la rue, mais surtout sur le Web, la contestation dénonce la faiblesse des mesures économiques et sociales pour aider les Russes pendant le confinement.


Résurrection du Figolu, burn-out et élans de solidarité : une semaine dans nos vies confinées.
« Le Monde » recueille dans son direct consacré à la vie en temps de confinement d'innombrables témoignages drôles ou touchants. Retour sur une semaine de « direct ».


StopCovid : comprendre le débat sur les espoirs et les craintes du traçage des Français par leur téléphone.
Entre enjeux sanitaires et libertés publiques, le débat monte sur les modalités de l'application StopCovid, qui doit être débattue par les députés le 28 avril. Tribunes.


« Ce n'est pas pendant une catastrophe, mais avant et après, que la culture doit être un produit de première nécessité ».
Les Etats ont beau jeu d'invoquer le caractère essentiel de la culture. Mais ils l'ont exclue systématiquement de leur liste de commerces qui échappent au confinement, déplore Michel Guerrin, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique


La presse people n'a rien à se mettre sous l'objectif.
Plus de fêtes, de tapis rouges, de tournages… Confinement oblige, les stars se cloîtrent chez elles et ressemblent à M. et Mme Tout-le-Monde. Les journaux people font le dos rond en attendant le déconfinement.


A Paris, la justice civile reprendra le 11 mai, mais sans audience.
Jean-Michel Hayat, premier président de la cour d'appel de Paris, dévoile son plan pour relancer une machine judiciaire arrêtée à 90 %


Coronavirus : Comment Uber prépare le déconfinement.
L'entreprise californienne s'apprête à livrer des centaines de milliers de masques pour ses chauffeurs ou ses livreurs.


La crise liée au coronavirus consacre la télémédecine.
Longtemps restée marginale, la médecine à distance connaît un essor spectaculaire. Un engouement qui fait les beaux jours des plates-formes numériques. Et qui pourrait aider, à l'avenir, à faciliter l'accès aux soins dans les déserts médicaux.


Coronavirus en direct : les règles du déconfinement en entreprise se précisent.
Les entreprises souhaitant reprendre leur activité le 11 mai devront respecter des règles universelles : la distanciation, la désinfection et, dans certains cas, la fourniture de masques, a-t-on appris dimanche du ministère du travail.


Coronavirus : 4,6 milliards de personnes toujours appelées à rester chez elles.
Les Etats-Unis sont le pays le plus touché tant en nombre de morts que de cas, avec 66 426 décès pour plus de 1,14 million de cas.


Coronavirus en France : davantage de départements « verts », l'Etat pourrait aider Airbus et la SNCF.
La pression sur les services de réanimation continue à s'amoindrir dans les hôpitaux français. Mais le début du déconfinement, prévu dans huit jours, suscite de nombreuses questions.


Coronavirus : comment le discours des autorités sur les masques a largement changé.
A partir du 11 mai, le gouvernement imposera le port du masque dans les transports en commun. Quatre mois plus tôt, il minimisait son utilité. Retour sur un changement de doctrine.


Réouverture des écoles : le choix du gouvernement est bien en désaccord avec le conseil scientifique.
Le ministre de la santé, Olivier Véran, a assuré être en accord avec le conseil scientifique sur la réouverture des écoles prévue le 11 mai. Ce n'est pourtant pas le cas.


« L'angoisse du chômage risque de servir d'épouvantail pour reconduire le monde d'hier ».
L'économiste Gaël Giraud appelle à lancer une réindustrialisation verte et une relocalisation de l'économie française, en la finançant par l'annulation partielle des dettes publiques européennes.


Coronavirus : la solitude des étudiants ultramarins coincés en métropole.
Le retour vers leur territoire d'origine pour les vacances d'été s'annonce encore compliqué, malgré une campagne de recensement. Pour certains, la gestion du quotidien est devenue difficile.


Distribution de masques et de nourriture, aide aux devoirs : qui sont les brigades de solidarité populaire ?.
S'inspirant de l'exemple milanais, militants d'extrême gauche et sans-papiers veulent créer en France « une solidarité immédiate et concrète ».


Coronavirus : le télétravail pourrait accélérer la délocalisation des emplois qualifiés.
Selon une note du Groupe d'études géopolitiques, la généralisation du travail à distance pourrait favoriser l'émergence de « télémigrants » dans les pays émergents, concurrençant les salariés qualifiés des nations industrialisées.


Coronavirus : pourquoi la France a tant de mal à se fournir en médicaments.
La crise sanitaire a rendu les difficultés d'approvisionnement de la France en médicaments particulièrement sensibles. Pourtant, la dépendance du pays à des usines chinoises ou indiennes était connue depuis plusieurs années.


La colère de la famille d'un médecin jurassien mort du Covid-19.
L'épouse du docteur Eric Loupiac souhaite porter plainte contre Olivier Véran et Agnès Buzyn, ainsi que contre l'ARS de Bourgogne-Franche-Comté et le directeur de l'hôpital de Lons-le-Saunier, où exerçait son mari.


Coronavirus : « En France, les éleveurs bovins sont excédés d'être saignés à blanc ».
Avec le confinement lié au Covid-19, l'asphyxie financière de ces agriculteurs, en guerre contre des prix jugés non rémunérateurs, s'est aggravée. Au point qu'ils ont décidé de faire la grève de l'abattoir, note Laurence Girard, journaliste au « Monde ».


Jeux vidéo : notre sélection de dix nouveaux jeux mobiles délirants.
Cow-boys gélatineux, cookies tueurs, puzzles linguistiques... Voici dix coups de cœurs sélectionnés parmi les jeux récemment sortis sur iOS et Android.


Le chanteur Idir, l'un des principaux ambassadeurs de la chanson kabyle, est mort.
L'artiste, mort samedi à Paris à l'âge de 70 ans, a connu une carrière internationale. Sa chanson en langue berbère « Vava Inouva » a fait le tour du monde.


Le Nigeria paie très cher son addiction au pétrole.
L'Afrique sous la menace d'une violente crise économique (4). La première économie du continent est asphyxiée par la chute spectaculaire des cours du brut en pleine crise du coronavirus.


Coronavirus : sept questions pour comprendre la situation paradoxale du Japon.
Faible nombre de cas mais hôpitaux saturés, pic dépassé mais écoles qui referment, confinement national mais à la carte… L'Archipel envoie des signaux contradictoires.


Coronavirus : au Nicaragua, les violences se multiplient contre les Indigènes.
L'ONG Oakland Institue accuse le président Daniel Ortega de profiter de la pandémie pour accélérer l'invasion par les colons des territoires des communautés autochtones.


Voyage immobile à Moscou.
En attendant des jours meilleurs, il est possible de découvrir le monde sans quitter sa chambre… entre héritage soviétique et contre-culture, la capitale russe révèle différentes facettes de l'âme slave.


Coronavirus en direct : le Sénat vote contre le plan de déconfinement du gouvernement.
Le rejet du plan présenté lundi par Edouard Philippe est avant tout symbolique, le vote n'ayant qu'une valeur consultative. Selon le dernier bilan, au moins 25 201 personnes sont mortes du Covid-19 en France.


« Saute-canton », « Hollywood » en série, Arcade Fire : nos conseils pour une soirée de confinement.
Chaque après-midi, notre direct consacré à la vie en temps de confinement vous partage des contenus pour changer un peu d'air, passer le temps… et rire, aussi.


Aide pour les jeunes précaires, masques, chômage partiel… ce qu'il faut retenir du discours d'Edouard Philippe au Sénat.
Le plan de déconfinement présenté lundi par le premier ministre devant les sénateurs ne les a pas convaincus. Ils l'ont désapprouvé à 89 voix « contre » (81 « pour » et 174 abstentions).


Coronavirus : la Russie devient le pays d'Europe connaissant le plus grand nombre de nouvelles infections.
En Italie, les autorités vont procéder, une semaine avant la France, à un allégement des mesures de restriction pour faire repartir une économie mise à genoux par la pandémie.


Bars de fortune, bons d'achat et vente en ligne : le « système D » des commerçants.
Petites et grandes enseignes ont revu leur mode d'activité pour vendre malgré l'interdiction d'ouvrir leurs magasins en raison du coronavirus. Les consommateurs sont au rendez-vous.


Pendant la pandémie, Pékin poursuit sa prise de contrôle de Hongkong.
Alors que le reste du monde est absorbé par la crise sanitaire, Pékin tente un coup de force discret sur la région administrative spéciale, qui jouit officiellement d'un « haut degré d'autonomie ».


Violations du confinement et violences conjugales, la « routine » de police secours à Clichy.
Dans cette ville des Hauts-de-Seine, « Le Monde » a suivi une équipe de policiers. Depuis mi-mars, les interventions sur le terrain pour violences conjugales sont en forte hausse.


« Coronabonds » : comprendre la bataille des mots qui cache le vrai débat sur la solidarité européenne.
Les macronistes et la gauche s'accusent mutuellement d'avoir voté contre la mutualisation des dettes européennes pour faire face à la crise. Décryptage d'un imbroglio.


En Martinique, la crainte d'un déconfinement sans préparation ni moyens.
Le collectif Martinique contre le Covid-19, composé de syndicats de la santé, considère que les directives nationales ne peuvent pas s'appliquer intégralement sur le territoire et préconise la généralisation du port du masque sur l'île.


Les clubs français de football font appel à la garantie de l'Etat pour emprunter.
La Ligue de football professionnel va faire appel à un prêt garanti par l'Etat de 224,5 millions, dont le montant sera réparti entre les formations de Ligue 1 et de Ligue 2, à l'arrêt depuis mi-mars.


Coronavirus : la pénurie de tests entrave le dépistage préventif dans les Ehpad.
Des correspondances indiquent que sur certains territoires, des établissements ont été contraints par leur Agence régionale de santé de prioriser l'utilisation d'une quantité limitée de tests virologiques.


Sous l'effet de la pandémie, le projet finalisé de « taxe GAFA » mondiale est repoussé en octobre.
L'OCDE devait annoncer, lundi 4 mai, son intention de décaler de trois mois la présentation de son projet finalisé. Le texte devrait être présenté au G20 finances de Washington en octobre. Le nouvel impôt mondial a vocation à remplacer rapidement les taxes GAFA nationales.


Aides économiques, plan de relocalisation... Face à la crise, les régions sonnent la mobilisation.
Les exécutifs locaux ont tous mis en place, avec célérité, des programmes d'aide aux entreprises les plus touchées.


« Intenable et irréaliste » : plus de 300 maires d'Ile-de-France demandent le report de la réouverture des écoles.
Dans une lettre à Emmanuel Macron, plus de 300 élus d'Ile-de-France dénoncent un « calendrier intenable et irréaliste » pour la rentrée du 11 mai.


SNCF, RATP, Transdev... A une semaine du déconfinement, le monde du transport tire le signal d'alarme.
Bus, métro, train... A l'approche de la date fatidique du 11 mai, les opérateurs se disent incapables de faire respecter la distanciation physique entre voyageurs.


Coronavirus : la demande de chômage partiel d'Amazon a été refusée.
Les syndicats du leader de la vente en ligne avaient mis la pression sur le gouvernement en affirmant qu'accorder cette aide serait scandaleux car « la fermeture des sites de l'entreprise n'est pas liée à une baisse d'activité mais à une décision de justice ».


En Egypte, un jeune vidéaste meurt en prison après plus de deux ans de détention.
Shady Habash, 24 ans, avait été arrêté en mars 2018 pour avoir réalisé le clip d'une chanson critiquant le président Abdel Fattah al-Sissi.


Coronavirus en direct : le Royaume-Uni devient le deuxième pays le plus endeuillé avec plus de 30 000 morts.
En France, Emmanuel Macron s'est exprimé depuis une école primaire de Poissy, qui accueille des enfants, pour rassurer avant le déconfinement et la reprise des cours.


Des impasses d'« Ulysse » à l'avenir post-confinement selon Thierry Marx, une journée dans nos vies confinées.
Le direct de « Nos vies confinées » a abordé, mardi, la place qu'occupe la culture dans votre confinement, et donné la parole au chef étoilé, Thierry Marx, pour aborder l'avenir des restaurants.


Le gouvernement supprime sa page controversée « désinfox coronavirus ».
Lundi, le Syndicat national des journalistes (SNJ) avait déposé un recours en urgence devant le Conseil d'Etat lui demandant d'enjoindre au premier ministre de supprimer cette page.


Coronavirus : le déconfinement prudent se poursuit à travers le monde.
Précautions sanitaires contre reprise de l'activité économique : le dilemme est le même dans chaque pays.


Réouverture du littoral : les élus bretons réclament la « confiance » du gouvernement.
En Bretagne, les édiles mènent la fronde contre l'interdiction d'accès aux plages et des pratiques nautiques après le déconfinement.


Coronavirus : pour les infirmiers venus en renfort, le choc de la « réa ».
Plusieurs milliers de soignants ont dû apprendre à marche forcée l'usage des respirateurs et intégrer des protocoles complexes, en première ligne.


A Genève, la pandémie de Covid-19 révèle une misère sociale jusqu'alors invisible.
Plus de 2 000 personnes, sans papiers et travailleurs précaires, ont pu bénéficier d'une aide alimentaire d'urgence en plein centre-ville.


Le vélo, un objet de plus en plus convoité.
A l'approche du 11 mai, les vendeurs de cycles sont très sollicités et les villes s'adaptent au retour massif des cyclistes. Les deux-roues permettent d'assurer une distance sociale plus difficile à mettre en œuvre dans les transports collectifs.


Epandage de pesticides : le confinement ravive les tensions entre agriculteurs et riverains.
La crise sanitaire a permis l'assouplissement de la réglementation sur les zones sans traitement près des habitations. La population assignée à résidence ne peut s'éloigner lorsqu'elle est incommodée.


Milan-San Remo en août, Paris-Roubaix et la Vuelta en octobre… Le nouveau calendrier cycliste.
L'Union cycliste internationale (UCI) a présenté, mardi 5 mai, son projet de nouveau calendrier d'une saison tronquée pour cause d'épidémie de coronavirus. La première course aurait lieu le 1er août, en Toscane


Football : reprise de l'entraînement en Espagne, feu vert aux matchs attendu en Allemagne.
Les joueurs des clubs espagnols ont été autorisés à se réentraîner à partir de mardi. Le gouvernement allemand doit dire, mercredi, s'il autorise ou non la reprise des matchs de la Bundesliga.


En Pologne, où la pandémie a été limitée, retour à une « nouvelle normalité » avec le déconfinement.
Alors que l'organisation du scrutin présidentiel en mai déchire les partis, le gouvernement joue la carte du déconfinement.


Arnaud Lagardère obtient un répit face au premier actionnaire de son groupe.
Lors de l'assemblée générale du groupe Lagardère, mardi, les actionnaires ont repoussé de justesse la nomination de nouveaux administrateurs.


Le « Journal du confinement » du photographe Pierre Terdjman, épisode 5 : le vide.
Dans ce cinquième article du journal qu'il tient pour « Le Monde », le photographe a traversé la capitale sur son scooter pour filmer la ville fantôme.


Des réfugiés rohingya internés sur une île submersible du golfe du Bengale.
Les gardes-côtes du Bangladesh ont intercepté 29 naufragés et les ont emmenés de force à Bhasan Char, un camp de rétention menacé par les eaux, dimanche 3 mai.


Application StopCovid : une sortie espérée « à partir du 2 juin » en France.
Le secrétaire d'Etat chargé du numérique, Cédric O, a annoncé mardi 5 mai un nouveau calendrier pour la sortie de l'application française pour smartphone, destinée au traçage des malades atteints du Covid-19.


La justice allemande demande à la BCE de justifier son programme anticrise.
Dans une décision d'une rare virulence, les magistrats allemands jugent « douteuse » la compétence de la Banque centrale européenne pour racheter massivement de la dette publique.


Confinement : la surveillance policière par drones dénoncée par deux associations.
La Ligue des droits de l'homme et La Quadrature du Net ont entamé une action en justice pour que la Préfecture de police de Paris « cesse immédiatement de capter des images par drones ».


Hollywood, jazz et au-delà numérique : cinq séries pour la semaine.
Chaque mardi, « La Matinale » vous propose une sélection de séries à (re) découvrir sur petit écran.


Journal de crise des blouses blanches : « Les soignants se demandent s'ils pourront avoir des vacances ! ».
« Le Monde » donne la parole à des personnels soignants en première ligne contre le coronavirus. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Episode 27.


Quarantaine, suivi des malades, verbalisations : les précisions du gouvernement sur l'après-11 mai.
Après un conseil des ministres extraordinaire, le gouvernement a annoncé vouloir étendre l'état d'urgence sanitaire de deux mois, jusqu'au 24 juillet.


Coronavirus en direct : plus de 240 000 morts du Covid-19 dans le monde.
En France, le gouvernement a détaillé son projet de loi prolongeant l'état d'urgence sanitaire de deux mois.


Coronavirus : la Haute Autorité de santé rend un avis prudent sur les tests sérologiques.
« Aucun test sérologique n'est aujourd'hui capable de délivrer le passeport immunitaire dont tout le monde aimerait disposer pour le déconfinement », selon la présidente de l'autorité.


Coronavirus : en France, avoir un bilan final du nombre de morts prendra plusieurs mois.
Seule la généralisation du certificat de décès électronique permettrait un décompte précis des morts en temps réel.


Coronavirus dans le monde : déconfinement à des rythmes variés selon les pays, sous la menace d'une pandémie loin d'être endiguée.
Plus de 3,37 millions de personnes ont été diagnostiquées comme porteuses du nouveau coronavirus, et 240 000 en sont mortes sur toute la planète, selon un bilan publié samedi 2 mai.


Le monde du football contraint d'admettre la réalité et l'urgence sanitaire.
Le milieu du ballon rond pense qu'il peut faire exception et rejouer pour achever la saison. Il se heurte aux politiques de santé publique mises en place pour juguler l'épidémie de Covid-19.


Crise du coronavirus : état de grâce pour le gouvernement autrichien et son chancelier conservateur.
Plus de huit personnes sondées sur dix approuvent la politique gouvernementale de lutte contre le Covid-19. L'Autriche n'a eu à déplorer, pour l'instant, que 584 morts.


Coronavirus : le monde d'après… selon Wall Street.
A voir les parcours boursiers d'Amazon, Tesla ou Procter et Gamble, les investisseurs estiment que le monde de demain sera plus cartellisé, plus globalisé et plus technologique. A rebours de ceux qui plaident en faveur d'une démondialisation et d'un retour au local.


En Suède, popularité en hausse pour le premier ministre pendant la crise due au coronavirus.
Malgré une stratégie décalée dans la gestion de l'épidémie et l'augmentation des morts, les Suédois soutiennent majoritairement Stefan Löfven et son gouvernement.


Alice Ekman, sinologue : « Pékin va vouloir se positionner comme meneur de l'après-Covid ».
Selon la spécialiste de l'Asie, la Chine estime qu'elle a gagné la bataille sanitaire et qu'elle se relève plus rapidement que les pays occidentaux. Le pays veut se poser en « challengeur » d'un nouvel ordre mondial.


Dans les Hauts-de-France, des épisodes de pollution malgré le confinement.
Si les concentrations en oxyde d'azote ont nettement diminué avec la chute du trafic routier, il n'y a pas eu d'amélioration visible sur le front des particules. L'épandage est montré du doigt.


Le président algérien exclut le recours au FMI malgré la chute du pétrole.
Abdelmajid Tebboune affirme préférer emprunter « auprès des citoyens » alors que l'Algérie devrait connaître une violente récession en 2020.


Corée du Nord : après trois semaines d'absence, Kim Jong-un réapparaît en public et met fin aux rumeurs sur son état de santé.
Le dirigeant a inauguré une usine d'engrais, samedi. Son absence à deux événements au mois d'avril avait suscité un emballement autour de sa « disparition ».


Sans alcool, le nouveau code bar.
Longtemps sans grand intérêt gustatif, les cocktails sans alcool se sont taillé une place de choix auprès des consommateurs. Car ces drinks, désormais élaborés à partir de distillats très aromatiques, n'ont plus rien à envier à leurs homologues alcoolisés.


Le ratage de la France sur les tests du Covid-19.
Business de machines fermées incompatibles avec tous les kits de détection, blocages réglementaires : les conclusions de notre enquête sur le fiasco des tests de diagnostic du coronavirus dans cet épisode du podcast « Pandémie ».


Six replays pour égayer un long week-end confiné.
Chaque samedi, « La Matinale » vous propose une sélection d'émissions à (re) voir en différé


Coronavirus : « Plus de la moitié des décès en France concerne des résidents d'Ehpad ».
Pour le démographe Jean-Marie Robine, les bilans officiels de la mortalité due à la pandémie de Covid-19 ne reflètent pas la réalité, dans de nombreux pays.


Guerre judiciaire entre la FIFA et son ex-président Sepp Blatter.
La Fédération internationale de football indique au « Monde » avoir déposé des « demandes officielles » au parquet suisse pour que l'enquête visant son ancien dirigeant « se poursuive ». Malgré la volonté du procureur de la classer.


En avril, 8,6 millions de salariés français ont été réellement placés au chômage partiel.
Tout en constituant un record, le chiffre est un peu inférieur aux ordres de grandeur évoqués par le gouvernement.


Coronavirus en direct : pour Edouard Philippe, l'Union européenne n'a pas été « à la hauteur de la crise ».
Edouard Philippe s'exprimait mercredi lors de la séance de questions au gouvernement au Sénat.


Coronavirus : les contaminations continuent d'augmenter fortement en Amérique latine.
Au Brésil, qui a recensé pour la première fois plus de 1 000 morts en un jour, mais aussi au Chili, en Colombie ou au Nicaragua, les conséquences humaines et sociales de la pandémie se font de plus en plus sentir.


« Le recyclage des masques est une piste stratégique qu'il faut relancer au plus vite ».
Praticiens hospitaliers, ingénieurs, chimistes ou autres spécialistes expliquent, dans une tribune au « Monde », qu'il ne faut pas priver la France d'une source possible de plusieurs millions de masques chirurgicaux ou de masques FFP2 par jour, et en appellent au ministre de la santé.


Coronarivus : en Inde, « l'Etat a abandonné les pauvres ».
La carte des distributions alimentaires dessine la réalité de l'Inde de Narendra Modi. Parmi les premières victimes du confinement figurent les musulmans, cibles d'une politique systématique de discrimination.


En quatre mois, le Livret A a collecté plus que sur toute l'année 2019.
A la faveur de la crise sanitaire, des incertitudes économiques et du confinement, l'encours du Livret A a gonflé de près de 5 milliards et demi d'euros en avril.


La Commission européenne dévoile des feuilles de route ambitieuses pour la biodiversité et l'alimentation.
Protéger 30 % des terres et mers au sein de l'UE, réduire de moitié l'usage des pesticides… Bruxelles présente mercredi les deux premiers volets de son « pacte vert ».


Deux complices présumés de la fuite de Carlos Ghosn arrêtés aux Etats-Unis.
Michael Taylor, qui s'est rendu au Japon, et son fils ont été arrêtés mercredi matin dans le Massachusetts et devraient comparaître par visioconférence devant un juge.


« Au bord du gouffre, Angela Merkel fait ce qu'il y a à faire ».
Encouragé par Paris, le revirement de Berlin sur le fonds de reconstruction européen est à replacer dans la tradition de l'Allemagne de l'après-guerre, celle du besoin d'Europe, relève Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».


Téléchargement illégal : une partie des pouvoirs de la Hadopi contraires au droit constitutionnel.
Le Conseil constitutionnel a abrogé une partie d'un article-clé permettant à cette haute autorité d'exercer la « riposte graduée ». L'abrogration ne sera effective que fin décembre.


Incendie de l'usine Lubrizol : selon l'enquête, le feu serait parti de la société Normandie Logistique.
Selon les investigations, auxquelles « Le Monde » a eu accès, l'incendie qui a ravagé l'usine chimique de Rouen pourrait trouver son origine dans les entrepôts de l'entreprise voisine Normandie Logistique, qui ont également brûlé.


Après le départ de marcheurs dissidents, le MoDem en position de pivot de la majorité.
Après que sept nouveaux marcheurs sont partis fonder un nouveau groupe parlementaire, La République en marche en détient plus la majorité absolue à l'Assemblée nationale.


« Hunger Games. La ballade du serpent et de l'oiseau chanteur », de Suzanne Collins : les racines du mal.
La préquelle à la trilogie de romans pour adolescents « Hunger Games » paraît aujourd'hui, 20 mai : un best-seller qui tombe à point pour le déconfinement.


Pourquoi les émissions n'ont baissé « que » de 30 % en France pendant le confinement ?.
Si spectaculaire et inégalée soit-elle, cette chute des rejets carbonés laisse une question en suspens : quels secteurs ont continué d'émettre les 70 % restants ?


Christophe Alévêque, seul en scène et seul en salle, pour son premier spectacle postconfinement.
L'humoriste a interprété sa nouvelle revue de presse au Théâtre du Rond-Point, sans spectateurs, avant de la diffuser sur les réseaux sociaux.


FIFA : une procédure de révocation enclenchée à l'encontre d'un procureur suisse.
La commission judiciaire de l'Assemblée fédérale suisse a voté, mercredi, l'ouverture d'une procédure de révocation à l'encontre de Michael Lauber, soupçonné de collusion avec le président de la Fédération internationale de football, Gianni Infantino.


L'Etat chinois entre au capital de Norwegian.
En grande difficulté, la compagnie aérienne à bas coûts, a annoncé une restructuration de son capital, lui permettant d'obtenir une aide de l'Etat norvégien.


« Je ne vois pas pourquoi un théâtre serait plus risqué qu'un supermarché » : la réouverture complexe des salles de spectacle.
Mesures sanitaires, distanciation, placement… les recommandations officielles sont jugées « inapplicables » par certains gérants.


Football : les clubs français veulent une Ligue 2 élargie à 22 équipes la saison prochaine.
L'assemblée générale de la Ligue de football professionnel a voté, mercredi, pour la non-rétrogradation de deux clubs de Ligue 2 au terme de cette saison. Mais le dernier mot revient à la Fédération de football.


La France et l'Allemagne proposent un plan de relance européen de 500 milliards d'euros.
Cet accord franco-allemand, qui doit encore être validé par les autres Etats membres, est en soi une révolution.


Coronavirus en direct : en Italie, le bilan quotidien passe sous les 100 morts.
Quatre-vingt-dix-neuf patients sont morts ces dernières vingt-quatre heures dans la Péninsule, selon la Protection civile italienne. C'est la première fois depuis deux mois que ce nombre est inférieur à cent.


Coronavirus : la Chine sur la défensive à l'assemblée de l'OMS.
Deux sujets hautement sensibles seront abordés lors de cette grande réunion, lundi : la demande d'une enquête indépendante sur le Covid-19 et la place à accorder à Taïwan.


Coronavirus : visualisez l'évolution de l'épidémie en France et dans le monde.
La situation en France et à l'étranger, synthétisée par « Le Monde » en cartes et en graphiques et actualisée chaque jour.


Les drones de la Préfecture de police de Paris cloués au sol par le Conseil d'Etat.
La plus haute juridiction administrative ordonne à l'Etat de « cesser, sans délai, de procéder aux mesures de surveillance par drone » à Paris, dans le cadre du déconfinement.


Retour au collège pour 185 000 élèves dans les zones vertes de l'épidémie.
Le gouvernement continue de défendre la réouverture des écoles pour renouer avec les quelque 500 000 élèves ayant décroché pendant le confinement.


Parcoursup et coronavirus : les universités se préparent à l'arrivée de la « génération Covid » avec inquiétude.
La rentrée de septembre suscite de fortes interrogations dans les établissements. Ils se préparent à accueillir des jeunes qui ont quitté les bancs du lycée le 16 mars, avec un enseignement en partie à distance.


Brésil : la dangereuse fuite en avant de Bolsonaro.
Editorial. Malgré un bilan de plus en plus lourd, le président brésilien continue de nier la gravité de la pandémie de Covid-19 et entraîne son pays sur une voie extrêmement dangereuse.


Marie-Alice Dibon, femme sous emprise et victime de féminicide.
Elle était décrite par son entourage comme « cultivée », « brillante »,  une « féministe convaincue ». Marie-Alice Dibon, 53 ans, a été tuée par son compagnon en avril 2019, au terme d'une relation toxique dont ses proches décryptent aujourd'hui le mécanisme.


Coronavirus : l'angoisse et les attentes des équipementiers automobiles français.
Au moment de devoir redémarrer, la filière est au bord de l'asphyxie du fait d'un manque de liquidités.


Football : retour aux entraînements collectifs en Espagne et en Angleterre.
Alors que le championnat allemand a repris ce week-end, la Liga espagnole a renoué, lundi, avec l'entraînement par petits groupes. La Premier League fera de même mardi.


Des manchots profitent du confinement pour explorer le musée d'art de Kansas City.
En attendant sa réouverture, le Musée Nelson-Atkins a invité trois pensionnaires du zoo voisin à découvrir des toiles de Monet ou du Caravage et produit une vidéo devenue un succès sur Internet.


Chaumont-sur-Loire revoit la vie en vert.
Le château et ses expositions, le parc et ses installations, le festival international des jardins : tout a ouvert en douceur, ce week-end, pour le bonheur des locaux.


Les pistes politiques d'Emmanuel Macron pour le monde d'après : remaniement, référendum, dissolution.
Différents scénarios institutionnels agitent le sommet de l'Etat pour légitimer un éventuel changement de sa politique.


En Tunisie, une internaute accusée d'« atteinte au sacré » bientôt devant la justice.
Emna Chargui a relayé sur les réseaux sociaux une sourate détournée pour inciter les gens à se laver les mains contre le Covid-19. Son procès se tiendra le 28 mai.


Coronavirus : une surmortalité très élevée en Seine-Saint-Denis.
Ce département, très touché par l'épidémie de Covid-19, cumule les facteurs de risques économiques, sanitaires et sociaux.


Une semaine après le début du déconfinement, la peur des généralistes : « Les gens baissent la garde trop vite ».
Ils n'attendent pas les premiers effets du déconfinement avant le milieu de cette semaine.


Fin de cavale pour Félicien Kabuga, grand argentier du génocide rwandais.
L'homme d'affaires, l'un des grands responsables de la tragédie, a été arrêté samedi, à Asnières (Hauts-de-Seine), à l'issue d'une longue traque.


Coronavirus : votre mariage a été annulé ou reporté ? Racontez-nous.
A cause de l'épidémie de Covid-19, de nombreux couples qui avaient prévu de se dire « oui » ont été contraints de revoir leurs plans. C'est votre cas ? Témoignez.


Coronavirus en direct : « Inefficace », « liberticide » ou « outil qui permet de protéger », Stopcovid en débat à l'Assemblée.
« Il nous faut contrôler par tous les moyens la résurgence de cette épidémie », a affirmé Olivier Véran devant l'Assemblée nationale. Suivez les débats en direct.


Coronavirus : pourquoi le traitement à l'hydroxychloroquine est suspendu en France.
L'usage de la molécule préconisée par Didier Raoult contre le coronavirus SARS-CoV-2 fait l'objet d'avis défavorables de deux instances de santé publique. Le gouvernement a abrogé mercredi le décret autorisant sa prescription.


Le SARS-CoV-2 entraîne bien une immunité protectrice.
Des personnels soignants infectés par le Covid-19 ont bien produit des anticorps, mais on ignore encore la durée de la protection.


Pourquoi est-il difficile de comparer les salaires des infirmiers français à ceux d'autres pays.
Derrière le chiffre – Selon les chiffres de l'OCDE, les infirmières et infirmiers hospitaliers français arrivent à la 23e place sur 33 de son classement international des salaires.


Coronavirus dans le monde : l'épidémie « s'accélère » au Brésil, au Pérou et au Chili.
Le Brésil a enregistré 1 039 morts du Covid-19 en vingt-quatre heures, l'Organisation panaméricaine de la santé s'inquiète.


Au Koweït, les travailleurs étrangers sont accusés de propager le nouveau coronavirus.
Dans un pays où une partie de la population vit mal leur omniprésence dans le secteur public, les travailleurs étrangers, égyptiens notamment, sont pris pour cible.


Coronavirus : la Suède est-elle un modèle à suivre ?.
Le royaume scandinave est souvent pris en exemple pour sa gestion, qui aurait consisté à ne pas imposer de confinement. La réalité est plus nuancée, et son bilan épidémiologique – encore provisoire – contrasté.


« Il est très difficile d'apprécier les mérites propres de l'hydroxychloroquine ».
Notre journaliste Hervé Morin, spécialiste des sciences et de la médecine, a répondu aux questions des lecteurs du « Monde ».


Le vignoble français à l'épreuve de la pandémie.
Du champagne aux crus du Bordelais, la crise sanitaire a de lourdes conséquences dans un secteur qui dépend fortement des exportations.


Le malentendu Joël Dicker.
La parution de son cinquième roman, « L'Enigme de la chambre 622 » provoquera sans doute des débats critiques. Car l'auteur suisse de best-sellers a accédé au statut d'écrivain reconnu grâce à l'entregent de son éditeur.


La Commission européenne propose un plan de relance de 750 milliards, empruntés en commun.
Il s'agit là d'une véritable révolution dans l'histoire communautaire : face à l'opposition radicale de l'Europe du Nord, jamais la Commission n'avait proposé l'émission d'une dette mutualisée européenne de grande ampleur.


« Ségur de la santé » : « Les directions hospitalières ont exercé des pressions sur les soignants qui s'apparentent à une forme de maltraitance institutionnelle ».
Qu'attend le personnel soignant du « Ségur de la santé » ? François Salachas, neurologue à l'hôpital de la Pitié-Salpêtrière, à Paris, et membre du Collectif inter-hôpitaux (CIH), a répondu à vos questions.


A l'Assemblée nationale, une double offensive « sociale et écologiste » bouleverse les équilibres de la majorité.
Après la création d'un neuvième groupe qui a fait perdre la majorité absolue à LRM, l'aile gauche souhaite peser sur le plan de relance du gouvernement


Face à la crise, les espoirs contrariés du Rassemblement national.
Pris dans des affaires financières et judiciaires, le parti d'extrême droite n'a pas profité à plein de cette période délicate pour le pouvoir en place.


Touristes bloqués à cause du coronavirus : Paris augmente vols et liaisons maritimes vers le Maghreb.
Quelque 15 000 Français seront rapatriés dans les « quinze jours à venir », précise le ministère des affaires étrangères.


A Hongkong, les manifestations reprennent contre une loi interdisant l'outrage à l'hymne national chinois.
Après quelques mois d'accalmie, le mouvement prodémocratie maintient son opposition contre une reprise en main par Pékin de l'ancienne colonie britannique.


Le coronavirus s'attaque au repos dominical.
Au nom du suivi du virus, de nouveaux coups de griffe ont été donnés au repos hebodmadaire du dimanche, constate dans sa chronique la journaliste du « Monde » Anne Rodier.


Treize personnes interpellées en France dans le cadre de l'enquête sur la mort de 39 migrants en 2019.
Les corps de 31 hommes et 8 femmes, originaires du Vietnam, avaient été découverts à bord d'un camion frigorifique dans la zone industrielle de Grays, à l'est de Londres.


Trois recettes 100 % végétales pour se remonter le moral !.
Ni œufs, ni viande, ni poisson, ni crème, ni lait… mais des recettes délicieuses et généreuses, à base de betteraves, de soccas et de dulce de leche, signées Mesa, le restaurant végétarien de l'Hôtel Hoy, à Paris.


Le déconfinement débute en France : vivez cette journée en direct.
Alors que l'épidémie due au coronavirus poursuit sa décrue dans le pays, les Français retrouvent une liberté de mouvement sous contrôle, lundi 11 mai. Suivez en direct cette première journée de déconfinement avec nos journalistes sur le terrain.


« J'ai attendu une accalmie et je suis allée retrouver la nature » : vous nous avez raconté votre journée de déconfinement.
Notre direct consacré à nos vies à l'heure de l'épidémie due au coronavirus a recueilli vos témoignages et partagé conseils, initiatives et bonnes nouvelles.


Départements « verts » et « rouges », écoles, transports… Ce qui change pour vous ce 11 mai.
Alors que le gouvernement a dévoilé jeudi son plan de déconfinemenent, de nouvelles règles vont être mises en place et pourront différer selon les territoires à partir de ce lundi. Face à cette épidémie due au coronavirus, l'objectif est d'éviter une seconde vague.


Des lecteurs avides de retour dans les librairies.
Reportage dans le 5e arrondissement de Paris, où, après presque deux mois de fermeture, plusieurs librairies ont rouvert leurs portes.


Avec 2,7 °C de plus que la normale en avril, il a fait vraiment beau et chaud en France pendant le confinement.
Les mois de mars et d'avril, pendant lesquels les Français étaient confinés, ont été plus chauds, secs et ensoleillés que les normales établies depuis quarante ans.


Droit de retrait, plaintes de parents… Quelle responsabilité juridique incombe aux enseignants à partir du 11 mai ?.
La réouverture progressive des établissements scolaires inquiète de nombreux enseignants. L'avocat Francis Lec estime que le risque de mise en cause juridique des enseignants « existe mais a peu de chance d'aboutir »


« Nous devons revenir à nos racines » : Airbnb licencie un quart de ses salariés et cherche à se réinventer.
Pour 2020, le fleuron de l'économie du partage a indiqué s'attendre à un chiffre d'affaires « moitié moindre que celui de 2019 ». Nombre d'hôtes sont aussi laissés dans la précarité.


Coronavirus : pourquoi on ne peut pas chiffrer les risques de contamination avec ou sans masque.
Une image très partagée sur les réseaux sociaux présente des pourcentages de « probabilité de contagion » par le SARS-CoV-2, avec ou sans masque. Si le message véhiculé est utile, il s'appuie sur des données invérifiables.


Enquête ouverte contre l'ancien président Valéry Giscard d'Estaing après une plainte pour agression sexuelle.
Ann-Kathrin Stracke, journaliste à la télévision publique allemande WDR, a déposé une plainte contre l'actuel membre du Conseil constitutionnel, l'accusant de lui avoir posé la main sur les fesses trois fois lors d'une interview.


Coronavirus : à l'hôpital, une parenthèse « extraordinaire » se referme.
Contraintes de se réinventer au fur et à mesure de l'avancée de l'épidémie, les équipes de soignants mesurent les « miracles » accomplis et les largesses financières inédites dont elles ont pu bénéficier.


La dent du plus vieil « Homo sapiens » d'Europe découverte en Bulgarie.
La molaire et les fragments d'os retrouvés dans la grotte de Bacho Kiro dateraient d'environ 45 000 ans.


Coronavirus : l'inquiétante apparition d'un nouveau foyer de contaminations en Corée du Sud.
Plusieurs cas ont été détectés parmi des personnes ayant fréquenté des clubs gays de Séoul, faisant craindre à la communauté LGBT de nouvelles exclusions et discriminations.


Coronavirus : le service public au chevet du spectacle vivant.
France Télévisions et Radio France s'efforcent d'inventer toutes sortes de programmations pour aider le théâtre.


Après l'ultimatum de sa justice à la BCE, l'Allemagne face aux institutions européennes.
La Commission de Bruxelles menace Berlin de poursuites après l'arrêt de la Cour de Karlsruhe contre la BCE et la CJUE.


Coronavirus : ce que la science ignore encore à l'heure du déconfinement.
De nombreuses incertitudes demeurent, au moment où la principale mesure d'endiguement de la pandémie est levée.


En RDC, le procès inédit du directeur de cabinet du chef de l'Etat, principal allié de Félix Tshisekedi.
Vital Kamerhe s'était désisté avant l'élection présidentielle du 30 décembre 2018 en faveur de celui qui allait remporter la magistrature suprême.


Quand le télétravail s'installe dans la durée : les bonnes habitudes à adopter.
Comment faire évoluer le poste bricolé à la hâte au début du confinement en un véritable espace de travail ? Comment en finir avec les journées interminables ou les douleurs lombaires qui s'installent ?


« J'ai envie de m'attraper pour me dire que c'est bien moi, que je suis réel ».
La dépersonnalisation et la déréalisation sont des troubles psychiques qui entraînent une sensation d'être en dehors de son corps. Pour les personnes atteintes, s'adapter au confinement est d'autant plus difficile.


Une odeur de soufre à Paris et en Ile-de-France, plusieurs pistes évoquées.
L'origine de cette odeur, ressentie dans la soirée de dimanche 10 mai, n'a pas encore été déterminée. Un accident industriel est écarté, l'hypothèse de remontées d'égouts sous l'effet des fortes précipitations est privilégiée.


Déconfinement en direct : Nice propose un test sérologique gratuit, Lille exonère les terrasses de taxe.
Christophe Castaner prévient qu'il y aura « encore des contrôles » ce WE, avant la levée de l'interdiction des 100km à partir de mardi 2 juin.


Coronavirus : les Français appelés à « consommer » leur épargne pour relancer l'économie.
Le ministre de l'intérieur rappelle que la règle des 100 km est encore en vigueur ce week-end. La porte-parole du gouvernement a, elle, estimé qu'il y aurait probablement une « dernière phase » de déconfinement pendant l'été.


Crise pétrolière : le pic de la demande pourrait avoir été atteint.
La pandémie due au coronavirus a marqué un coup d'arrêt à la croissance de la consommation d'or noir par les économies de la planète.


A Paris, une signalétique spéciale « distanciation ».
Vague bleue sur un Paris déconfiné… Pour adapter les rues de la capitale aux règles de distanciation physique, la Ville teste une nouvelle signalétique simple, sous la forme d'un marquage au sol.


France-Allemagne : deux démocraties à l'épreuve de la pandémie.
Emmanuel Macron s'est posé en chef de guerre, Angela Merkel en arbitre. Primat du politique et du chef de l'Etat d'un côté, primat du droit et du fédéralisme de l'autre, ces visions différentes s'enracinent dans l'histoire. Avec des résultats bien meilleurs pour Berlin.


« Phase 2 » du déconfinement : lycées, restaurants, cinémas, salles de sport… ce qui peut rouvrir et ce qui restera fermé.
Lors d'une conférence de presse, jeudi, le gouvernement a précisé les nouvelles mesures qui entreront en vigueur à partir du 2 juin.


« On prend conscience de qui sont les vrais amis » : pour les étudiants, retour à la vie sociale à tâtons.
Les jeunes n'ont pas attendu la réouverture des bars et des cafés, prévue le 2 juin, pour inventer de nouvelles manières de se retrouver.


Coronavirus dans le monde : en Amérique latine, les hôpitaux de plusieurs pays au bord de la saturation.
Des organisations s'inquiètent du sort de millions d'enfants qui pourraient tomber dans la pauvreté en raison de la pandémie, notamment en Amérique latine.


Immigration : les traversées de la Manche en canot se multiplient.
En avril, 550 migrants ont rejoint la Grande-Bretagne dans des embarcations de fortune. La voie maritime a profité de la réduction du trafic routier et d'une météo clémente pendant le confinement.


Twitter masque un message de Donald Trump sur Minneapolis jugé à risque.
Le bras de fer entre le président américain et le réseau social s'intensifie : Twitter a, pour la première fois, appliqué une mesure de modération sur le compte personnel de Trump, afin de limiter la « glorification de la violence » contenue dans l'un de ses tweets.


A Hongkong, les jeunes entre désespoir et résistance.
Les protestataires cherchent comment répondre à la loi de sécurité nationale imposée par Pékin.


François Ruffin : « Nous devons refermer la parenthèse libérale ».
Le député de la Somme sort un livre le 3 juin sur l'après-Covid. Dans un entretien au « Monde », il détaille ses axes de réflexion et appelle au rassemblement de la gauche et des écologistes.


Une expertise médicale exonère à nouveau les gendarmes dans la mort d'Adama Traoré.
La dernière expertise dans l'enquête sur la mort du jeune homme noir de 24 ans, décédé en 2016 lors d'une interpellation, écarte à nouveau la responsabilité de la technique d'interpellation des gendarmes.


Caniculaire ? Plus chaud que 2019 ? Ce que l'on peut prévoir (ou non) pour l'été 2020.
Selon les dernières prévisions de Météo-France, les normales supérieures seront dépassées sur les trois quarts du territoire. Mais l'établissement public a une vision limitée.


La potion-choc de Jean-Dominique Senard pour Renault.
Le plan est censé faire économiser 2,15 milliards d'euros sur trois ans et supprime 15 000 emplois dans le monde d'ici à 2023.


Coronavirus : la stratégie du gouvernement britannique est polluée par l'affaire Cummings.
Une partie des médias et les opposants du premier ministre, Boris Johnson, le soupçonnent d'instrumentaliser ses annonces sanitaires pour faire oublier son refus de se séparer de son conseiller spécial, accusé d'avoir enfreint les règles de confinement.


Français bloqués en Algérie : « On a passé presque trois mois dans un état de stress terrible ».
Avec la réouverture de l'espace aérien, plusieurs milliers de personnes peuvent désormais acheter un billet retour pour l'Hexagone.


« StopCovid n'arrêtera pas l'épidémie, mais cela peut être une partie de la solution ».
L'outil de traçage numérique censé participer à la lutte contre l'épidémie de Covid-19 sera disponible à partir du 2 juin. Nos journalistes spécialisés David Larousserie et Martin Untersinger ont répondu à vos questions lors d'un tchat, vendredi.


Municipales : à Lyon, Gérard Collomb se retire au profit de LR.
Le maire sortant, ancien ministre de l'intérieur d'Emmanuel Macron, a confirmé jeudi son ralliement à la droite et a annoncé son retrait de la candidature à la présidence de la métropole.


Coronavirus en direct - réouverture de plages et forêts, et l'espoir d'une reprise du tourisme : la France vit son premier week-end déconfiné.
Certains de ces lieux sont à nouveau accessibles après huit semaines de confinement. Mais les autorités appellent à la prudence : si l'épidémie reflue actuellement, aucun bilan ne pourra être tiré avant au moins 2 semaines. Les dernières informations et les réponses à vos questions.


Coronavirus : la France regrette les « décisions unilatérales » de ses voisins sur la réouverture des frontières.
L'Espagne, l'Italie et l'Allemagne ont pris des mesures qui « ne confortent pas ce que nous devons faire pour travailler en solidarité », a dit le ministre de l'intérieur Christophe Castaner, pour qui il est « essentiel » de coordonner les décisions.


Grande pandémie et petites mesquineries.
Le confinement a parfois été consacré à classer des fautes morales par ordre de gravité. Pendant 55 jours, on s'est autorisé à juger les autres sur leur manque de respect des règles, tout en s'accordant des dérogations pas toujours justifiées.


Coronavirus : l'Italie va rouvrir ses frontières européennes et l'Espagne veut prolonger l'état d'urgence.
L'Europe, où chaque pays se déconfine à son rythme, est le continent le plus touché par la pandémie en termes de mortalité avec 1 848 790 cas et 164 145 décès dus au nouveau coronavirus.


Coronavirus : le difficile comptage des tests effectués en France.
Le gouvernement vise 700 000 tests virologiques par semaine pour identifier les nouveaux cas de Covid-19. Mais les données publiques disponibles ne permettent pas de les recenser.


#guillotine2020, un hashtag contre la déconnexion des élites et le confinement romantisé des célébrités.
Apparue sur les réseaux sociaux des Etats-Unis pour se moquer des stars, cette résurgence numérique de l'inconscient sans-culotte est devenue plus politique en France.


L'épidémie et le rôle central de l'école.
Les scènes de bonheur partagé lors des retrouvailles entre écoliers et enseignants en disent long sur le caractère central de l'école de notre pays.


Jean Pisani-Ferry : « Annuler la dette, c'est toujours en transférer le fardeau à d'autres ».
De Jean-Luc Mélenchon à Alain Minc, nombreux sont ceux qui prônent l'annulation pure et simple de la dette de l'UE. Mais, demain, il faudra bien payer, prévient Jean Pisani-Ferry.


Les médecins, des migrants dont les pays riches veulent bien.
Plus du quart des praticiens de l'OCDE ne sont pas nés dans le pays où ils exercent. Ils pallient les pénuries d'effectifs, au risque de compliquer l'accès aux soins dans leur pays d'origine.


« La démocratie, pas la virologie » : des milliers de manifestants attendus en Allemagne contre les restrictions dues au coronavirus.
Venus autant de l'extrême droite que de l'ultragauche, ces manifestants se rassemblent dans plusieurs villes d'Allemagne pour critiquer les restrictions imposées par le gouvernement.


« Vu que le centre commercial est fermé, y en a un deuxième qui ouvre, chez les gens » : débrouille et entraide dans les cités confinées de Clichy-Montfermeil.
Deux réalisateurs inspirés de Kourtrajmé, le collectif dont a fait partie Ladj Ly, déambulent dans les cités où ce dernier a tourné « Les Misérables » pour y filmer la solidarité.


Félicien Kabuga, l'un des principaux accusés du génocide rwandais, arrêté en France.
Traqué depuis plus de vingt ans, celui qui est connu comme le « financier du génocide rwandais », âgé de 84 ans, résidait à Asnières-sur-Seine sous une fausse identité.


Jason Furman : « Pour les Etats-Unis, le coût de la dette est nul ».
L'économiste américain relativise, sans nier les problèmes posés, la vision catastrophique que les Européens peuvent avoir des effets de la pandémie aux Etats-Unis.


La chercheuse franco-iranienne Fariba Adelkhah condamnée à cinq ans de prison en Iran.
L'arrestation, en juin 2019, de l'anthropologue avait été dénoncée par la France, qui réclame sa libération, tout comme son comité de soutien à Paris.


« On nous a claqué la porte au nez » : la déception des parents d'élèves éconduits lors de la reprise.
Alors que 1,5 million d'enfants ont repris l'école cette semaine, des familles « non prioritaires » se retrouvent sans solutions ni perspectives claires.


Coronavirus oblige, le football expérimente cinq remplacements de joueurs au lieu de trois.
Compte tenu de la situation créée par l'épidémie, le FIFA autorise, à titre provisoire, cinq changements au cours d'un match. Cette mesure pourrait renforcer le rôle de l'entraîneur et, si elle devait perdurer, changer la nature du jeu.


Coronavirus : l'Ile-de-France va rester une zone « rouge » pendant probablement plusieurs semaines.
Un suivi minutieux de chaque nouveau malade et de ses contacts sera indispensable pour éviter un rebond de l'épidémie dans la région la plus densément peuplée de France.


Pourquoi les jeux vidéo « Tony Hawk's Pro Skater » sont si populaires.
Vingt ans après, les deux premiers titres, qui ressortiront le 4 septembre sur PC, PlayStation 4 et Xbox One, figurent parmi les jeux les plus appréciés de l'histoire.


En direct : Edouard Philippe annonce la fin de l'interdiction des déplacements de plus de 100 km en France.
Les parcs et les restaurants rouvrent partout en France, mais seules les terrasses sont concernées dans les zones en orange. Une troisième phase de déconfinement est prévue pour l'Ile-de-France, Mayotte et la Guyane à partir du 22 juin.


L'Ile-de-France en zone orange : les terrasses des cafés et les parcs autorisés à rouvrir.
Pour éviter une reprise de l'épidémie, la région parisienne fait l'objet de mesures spécifiques, a annoncé le premier ministre, jeudi 28 mai.


La circulation du virus « largement ralentie » en France.
Le Parlement a donné son accord au déploiement de l'application StopCovid.


Déconfinement : la forte hausse du trafic cyclable à Paris en 2020 en trois graphiques.
Après trois semaines de déconfinement, la capitale a déjà vu le niveau de fréquentation de ses pistes cyclables exploser, comparé à l'an passé ou même aux grèves de l'hiver 2019-2020.


« Le bac, c'est aussi un rite institutionnel et politique ».
Annabelle Allouch, maîtresse de conférences en sociologie, constate que le choix du contrôle continu pour le bac 2020 anticipe les modalités de passation du nouveau bac.


Coronavirus dans le monde : mesures de restrictions rétablies en Corée du Sud, où de nouveaux cas ont été détectés.
Avec 175 011 morts (pour 2 084 058 cas), l'Europe est le continent le plus durement touché par la pandémie.


A Lyon, Gérard Collomb s'allie à LR et lui cède la tête de liste pour l'élection métropolitaine.
Le maire de Lyon a annoncé une alliance avec la droite, s'effaçant ainsi derrière le candidat François-Noël Buffet, pour lui laisser le fauteuil de président de la métropole de Lyon.


Pékin se prépare à une « nouvelle guerre froide » avec Washington.
Lors de sa session annuelle, qui s'est tenue du 22 au 28 mai, l'Assemblée nationale populaire de Chine a adopté une disposition controversée sur la sécurité nationale à Hongkong.


L'humoriste et comédien Guy Bedos est mort.
Comique, polémiste, le comédien qui a reçu le Molière du meilleur « one man show » en 1990 est mort à l'âge de 85 ans.


Dans sa charge contre Twitter, Donald Trump veut changer le régime de responsabilité des réseaux sociaux.
Le président américain est furieux que des messages mensongers qu'il a publiés aient été étiquetés par le réseau social comme « trompeurs ».


La crise relance la compétition autour de l'attractivité économique.
La France, qui avait conquis en 2019 la première place sur le podium de l'attractivité en Europe aux yeux des investisseurs étrangers, n'est pas certaine de conserver cette place en 2020.


Elections municipales : à Marseille, le difficile jeu des alliances.
Surprise du premier tour, le Printemps marseillais négocie avec EELV. Les Républicains, eux, restent profondément fracturés. Le scrutin pourrait se jouer à la majorité relative.


Goodyear condamnée pour le licenciement abusif de 832 salariés de son usine d'Amiens-Nord.
Spécialisée dans la fabrication de pneus agricoles, l'usine avait fermé en janvier 2014, après un bras de fer de plus de six ans entre le personnel et la direction, entraînant la suppression de 1 143 emplois.


Claude Goasguen, député Les Républicains de Paris, est mort du Covid-19.
Député et maire du 16e arrondissement, celui qui a longtemps été considéré comme l'un des « parrains » de la droite parisienne est mort, jeudi, à l'âge de 75 ans.


Le Medef fait son plan pour relancer l'économie.
L'organisation patronale propose notamment d'instaurer des « éco-chèques » à destination des ménages modestes, et d'exonérer de cotisations sociales les emplois de jeunes dans les mois à venir.


En Hongrie, Viktor Orban met fin à ses pleins pouvoirs.
L'opposition et des ONG avaient dénoncé un texte, adopté le 30 mars par le Parlement, qui permettait au premier ministre de légiférer par décret sur de nombreux sujets


L'Algérie rappelle son ambassadeur à Paris après la diffusion de deux documentaires sur le Hirak.
Deux documentaires décryptant le mouvement de contestation populaire, diffusés le mardi 26 mai sur les chaînes françaises, ont suscité le courroux d'Alger.


Trois librairies Gibert Joseph placées en liquidation judiciaire.
Le tribunal de commerce de Chalon-sur-Saône a placé en liquidation judiciaire la librairie Gibert Joseph de la ville. Deux autres magasins du groupe vont connaître le même sort : celui d'Aubergenville et celui de Clermont-Ferrand.


La pandémie due au coronavirus menace l'Europe d'une fracture économique majeure.
Les pays du Sud, les plus touchés par le Covid-19, sont ceux qui n'ont pas de marge de manœuvre pour faire de la relance.


Coronavirus en direct : les Français se familiarisent avec leur « nouvelle normalité ».
Alors que la pression continue de s'atténuer dans les services de réanimation, un foyer de contamination a été signalé dans un abattoir du Loiret, où au moins 34 personnes ont été contrôlées positives au coronavirus.


Coronavirus en France : 25 « clusters » identifiés depuis le déconfinement.
Alors que les Français profitent ce week-end de la nature et de la mer, les autorités appellent toujours à la plus grande prudence face au nouveau coronavirus afin d'éviter une « deuxième vague ».


Coronavirus dans le monde : en Espagne, le nombre de morts quotidiens au plus bas depuis deux mois.
L'Espagne est « très proche (…) d'avoir mis fin à la transmission » entre personnes grâce aux « efforts » de la population, selon le directeur du Centre d'urgences sanitaires.


Journal d'un parent déconfiné, semaine I : le retranché flippé ou le syndrome de FOGO.
Alors qu'il est désormais possible de sortir, Nicolas Santolaria se penche sur ce phénomène qui nous pousse à refuser l'extérieur, et à préférer rester niché dans notre cocon.


« La relance doit être verte ».
Christian Brodhag, ancien délégué au développement durable, plaide, dans une tribune au « Monde », pour une politique de soutien à l'entreprenariat innovant et local, seul à même, selon lui, de répondre aux besoins d'une économie soutenable.


S'aimer comme on se confine : « Il y a entre nous un problème de génération qui laisse mon cœur meurtri ».
L'amour les a rapprochés, alors même qu'ils ne pouvaient pas se rencontrer physiquement, en pleine pandémie due au coronavirus ; ils nous racontent leur histoire confinée. Cette semaine, Elena, 37 ans, avocate en droit du travail, témoigne.


Le Parlement israélien approuve le gouvernement d'union de Benyamin Nétanyahou et Benny Gantz.
La mise en place de ce nouveau gouvernement met un terme à plus d'un an d'impasse politique. Mais le premier ministre israélien reste sous la menace d'un procès pour corruption.


Michel Aglietta : « La vraie richesse des nations est leur capital public ».
Dans un entretien au « Monde », l'économiste, père de l'école de la régulation et l'un des critiques les plus renommés de la théorie économique dominante, propose une stratégie de sortie de crise basée sur le « catastrophisme éclairé » et les biens communs.


Un apéro virtuel avec Les Goguettes : « On se retrouve dans la tradition du bouffon du roi ».
Le quatuor, qui tourne sur scène depuis dix ans, a vu sa notoriété exploser avec leur reprise sur les réseaux de « Vesoul », de Jacques Brel, rebaptisée « T'as voulu voir le salon ». Des « goguettes » qui cartonnent et les rendent impatients de pouvoir retrouver ce public élargi, à La Cigale.


Dans l'Aisne, Emmanuel Macron cherche à s'inspirer de « l'esprit de résistance » du général de Gaulle.
Le chef de l'Etat a présidé dimanche la commémoration de la bataille de Montcornet, le 17 mai 1940, quand Charles de Gaulle, à la tête de la 4e division cuirassée, parvint à freiner l'avancée allemande.


Polémique en Italie après la libération d'une otage convertie à l'islam.
L'extrême droite critique l'attitude du gouvernement au retour de la jeune femme détenue par les Chabab somaliens.


Il était une fois… Mrs Stannard, la dernière lady du Carlton.
Trésors du « Monde ». Chaque dimanche, nous exhumons de nos archives une histoire ou un reportage marquant. En 1995 décédait cette riche Anglaise logée depuis vingt-huit ans dans le palace cannois. Une vie d'une autre époque, celle de la « gentry » sur la Riviera.


« Pour une ouverture large et rapide des écoles et des crèches ».
Le retour à l'école, qui n'apparaît pas comme une source de foyer du SARS-CoV-2 pour la population générale, est une évidence pédagogique et sociale, relèvent les médecins urgentistes Frédéric Adnet et Loïc de Pontual.


Sexualité en ligne : on déconfine les parties fines ?.
L'horizon n'est pas dégagé pour les clubs libertins ou les fêtes échangistes. En attendant leur hypothétique reprise, Maïa Mazaurette, la chroniqueuse de « La Matinale », livre quelques conseils pour aborder le sexe de groupe virtuel.


L'avenir de Conforama suspendu à l'obtention d'un prêt garanti par l'Etat.
Le groupe d'ameublement ne pourra financer son plan social, s'il n'obtient pas ce nouvel apport financier.


Olivier Véran promet de meilleurs salaires à l'hôpital et un assouplissement des 35 heures.
Le ministre de la santé annonce le lancement le 25 mai d'un « Ségur de la santé » afin de présenter un plan « cet été, pour traduire tout ce qui peut l'être dans le prochain budget de la Sécurité sociale ».


Cinéma : le propriétaire du groupe Eclair craint le clap de fin.
Le groupe Ymagis, dont 85 % de l'activité dépend des salles de cinéma, appelle le gouvernement au secours pour éviter un redressement judiciaire.


Sky bat ses records d'audience avec la reprise du championnat allemand de football.
La Budesliga a repris samedi 16 mai. Les premiers matchs, diffusés par Sky Sprt Deutschland ont été regardés par plus de 6 millions de téléspectateurs en Allemagne,


Coronavirus : risque accru de mutineries dans les prisons surpeuplées d'Amérique latine.
Les conditions de détention rendent impossibles les mesures de précaution dans les cellules surpeuplées. Des émeutes ont déjà fait 80 morts, du Brésil au Venezuela.


Coronavirus en direct : 26 380 personnes sont mortes en France du Covid-19.
16 642 décès ont eu lieu dans les hôpitaux et 9 738 dans les établissements sociaux et médico-sociaux. La France se prépare à la levée progressive du confinement, lundi.


Dernier jour de confinement en France, la prudence reste de mise.
A la veille de cette nouvelle étape cruciale dans la lutte contre l'épidémie de Covid-19, les appels se multiplient contre tout relâchement de l'attention et des gestes de protection.


Jean-Michel Blanquer, d'une communication bien huilée aux couacs de la gestion de crise.
Le ministre de l'éducation, habitué des médias et « bon communicant », a fait les frais des incertitudes et revirements dans la gestion de la crise du Covid-19. Au risque de se faire « recadrer » à plusieurs reprises par l'Elysée et Matignon.


Déconfinement : les attestations pour se déplacer dans les transports en commun en Ile-de-France dès lundi.
Dans les transports en commun franciliens, une attestation sera nécessaire aux heures de pointe pour les déplacements professionnels et pour motif « impérieux ».


Au Canada, les autorités cherchent à comprendre les causes de « l'hécatombe » montréalaise.
Avec plus de 1 700 morts, la plus importante ville québécoise enregistre à elle seule près de la moitié des décès de la province, elle-même la plus touchée du pays par le coronavirus.


Coronavirus dans le monde : plus de 10 000 morts au Brésil, nouveau foyer d'infection à Séoul.
Au rythme élevé où progresse le Covid-19, le pays le plus touché d'Amérique latine pourrait être en juin le nouvel épicentre de la pandémie, alors que la capitale coréenne a fermé ses établissements de nuit.


Coronavirus : l'inquiétude des professionnels de santé de ville à la veille du déconfinement.
Ils rouvrent leurs portes lundi 11 mai avec le défi de retrouver une activité normale tout en respectant des mesures sanitaires drastiques pour éviter la propagation du virus.


Coronavirus : la crise économique due à l'épidémie est unique, voici pourquoi.
S'il fallait tenter de la comparer à quelque chose, ce serait à une catastrophe naturelle. Un tremblement de terre, un ouragan, un tsunami… mais à l'échelle planétaire.


« En banlieue, “restez chez vous” est un slogan qui n'a pas de sens.
Pour l'écrivaine Brigitte Giraud, qui a grandi dans une « ZUP » près de Lyon, être confiné « à la maison » ne vaut que si l'on peut parler d'un « chez-soi ». Car, explique-t-elle dans une tribune au « Monde », dans ce que l'on nomme les « cités », l'extérieur est devenu l'extension naturelle de l'habitat.


L'Arabie saoudite bloquée par l'équation du Yémen du Sud.
Riyad ne parvient pas à obtenir l'apaisement avec un groupe local, le STC, pourtant une nécessité afin de s'extirper ensuite de la guerre avec les houthistes.


La Gironde et les Landes placées en vigilance rouge « pluie-inondation » par Météo France.
L'institut météorologique a par ailleurs placé 24 autres départements, dans le Sud-Ouest mais aussi dans le Centre-Val de Loire et l'Ile-de-France, en vigilance orange pour les orages et la pluie.


Pluie d'escargots, tranches poétiques et « slow life » : une semaine dans nos vies confinées.
« Le Monde » recueille dans son direct consacré à la vie en temps de confinement d'innombrables témoignages drôles ou touchants. Retour sur une semaine de « direct ».


Emmanuel Macron face au Covid-19 : la revanche des passions tristes.
Dans un pays marqué par une défiance grandissante envers les gouvernants, l'épidémie de Covid-19 a ébranlé encore un peu plus les ressorts du macronisme. A l'inverse de ses homologues européens, la crise sanitaire n'a pas permis au président français de redresser la barre.


Coronavirus : « Les axes de la politique gouvernementale sont très éloignés de ceux sur lesquels l'unanimité s'était faite en 1944 ».
L'historien Laurent Douzou rappelle, dans une tribune au « Monde », les circonstances de la naissance du programme du Conseil national de la Résistance après la seconde guerre mondiale, texte auquel Emmanuel Macron a fait référence dans son discours du 13 avril.


Les playlists du confinement et du déconfinement des lecteurs du « Monde ».
Vous avez été des centaines à nous envoyer et à nous faire découvrir les musiques qui ont marqué votre quotidien confiné.


Coronavirus : « L'Afrique doit s'émanciper pour mettre en avant sa propre recherche scientifique ».
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. Saluant les efforts menés par Madagascar et le Bénin, l'anthropologue Alfred Babo appelle le continent à inventer ses propres modèles en faisant fi du regard de l'Occident.


Les librairies rouvrent après plusieurs semaines de bataille.
Une minorité considérait que les livraisons permettaient de sauver l'activité, tandis qu'une majorité avait mis les salariés en chômage technique.


En Ile-de-France, le casse-tête des transports publics face au déconfinement.
La capacité d'utilisation du réseau ne sera que de 15 à 20 % pour le retour des millions de voyageurs au travail.


Sexe et confinement : le feu d'artifice annoncé n'a pas eu lieu.
88 % des personnes en couple se reconfineraient avec le même partenaire, selon un sondage IFOP consacré aux pratiques sexuelles des Français. On est loin de la révolution imaginée il y a deux mois, analyse la sexperte de « La Matinale », Maïa Mazaurette.


Coronavirus : au huitième jour du déconfinement, le professeur Salomon en appelle « à la responsabilité de chacun ».
Le directeur général de la santé a indiqué mardi soir que nous n'avions « pas de signal » d'une hausse du nombre de contaminations, mais qu'il fallait rester « extrêmement prudent ».


La crise sanitaire a causé une baisse d'émissions de CO2 sans précédent depuis la seconde guerre mondiale.
Entre le 1er janvier et le 30 avril, les rejets carbonés ont diminué de 9 % par rapport à 2019. Un décrochage probablement transitoire puisqu'il n'est pas lié à des transformations structurelles.


Coronavirus dans le monde : plus de 41 000 personnes sont mortes du nouveau coronavirus au Royaume-Uni.
Cette évaluation, dont les contours demeurent flous, devra passer au crible « les mesures prises par l'OMS face à la pandémie de Covid-19 et leur chronologie ».


A l'hôpital de Die, « cela a été plus difficile de gérer le stress des équipes que les malades du Covid-19 ».
Dans ce petit hôpital de la Drôme, la vague de patients à laquelle il s'était préparé, en pleine épidémie due au coronavirus, n'est jamais arrivée. Pourtant, la situation a engendré des tensions.


Coronavirus : jeu de dupes autour des élections municipales.
La droite veut un second tour en juin. Dans son avis dévoilé mardi, le conseil scientique se montre très prudent alors qu'environ 5 000 scrutins doivent encore avoir lieu.


Aux Etats-Unis, les étudiants ne veulent pas payer le prix fort pour des cours en ligne.
Les cours à distance offrent une expérience universitaire « dégradée », estiment des étudiants américains, qui demandent des remboursements partiels de leurs frais de scolarité, très élevés.


Visualisez la perte de majorité du groupe LRM à l'Assemblée nationale.
EN UN GRAPHIQUE. Le groupe parlementaire LRM ne compte plus que 288 membres après la création d'un nouveau groupe, « Ecologie, démocratie, solidarité » le 19 mai.


La santé mentale des jeunes se dégrade en Europe.
Selon une étude de l'OMS menée tous les quatre ans, les enjeux économiques et environnementaux pèsent sur l'état psychique des adolescents.


Les perspectives de pénuries s'éloignent pour les tests « PCR ».
Quelques jours avant le déconfinement, le ministère de la santé a mis en place une application Internet par laquelle les laboratoires de biologie médicale indiquent la nature de leur matériel et l'état de leurs stocks.


Coronavirus : les éditeurs, affaiblis, appellent à un sursaut.
Selon une étude du syndicat national du secteur, les maisons d'édition voient fondre leur trésorerie et pourraient perdre de 20 à 40 % de leur chiffre d'affaires en 2020.


En images : à Bordeaux, un drive-in sur la plus grande place de France.
Les salles obscures restant fermées à cause de l'épidémie due au coronavirus, la place des Quinconces, à Bordeaux, s'est transformée en drive-in pour quelques séances. La photojournaliste Sophie Garcia a assisté à la première projection.


En Europe, le filet de sécurité sans précédent du chômage partiel.
40 millions d'Européens ont désormais une large partie de leur salaire prise en charge par l'Etat.


Coronavirus : l'application StopCovid devant les députés mercredi 27 mai.
A ce stade, le gouvernement pense être dans les temps pour un lancement début juin de cette application censée identifier les contacts des malades au Covid-19


Justice : le difficile suivi des majeurs protégés en temps de pandémie.
Les audiences reprennent progressivement à Lille, Marseille ou Paris. Des mesures d'urgence ont été prises pour faire face au décès de tuteurs ou de curateurs.


Parcoursup 2020 : mode d'emploi des premiers résultats.
Les candidats vont recevoir les réponses des formations souhaitées à partir du mardi 19 mai, à 17 heures. Ils devront ensuite faire leur choix.


Entre l'Etat et les collectivités, année zéro ?.
Les associations d'élus saluent les bonnes relations entre le pouvoir central et les territoires lors de la crise, mais craignent le retour des « mauvaises habitudes ».


Altice lance un plan d'économies dans ses médias.
Le groupe propriétaire de SFR, BFM-TV et RMC Sport a présenté un vaste projet de réorganisation de ses activités audiovisuelles.


L'Europe centrale en passe de gagner sa bataille contre le Covid-19.
Le nombre de cas quotidien est désormais très faible dans la plupart des pays de la région, mais ceux-ci craignent une deuxième vague.


Attention à ces photos détournées illustrant les dangers du gel hydroalcoolique.
Des images mettant en garde les internautes ont beaucoup circulé en ligne, mais elles ne montrent pas des accidents liés au produit antibactérien.


Coronavirus en direct : Emmanuel Macron annonce un plan « historique » de 8 milliards d'euros d'aide au secteur automobile.
Le président de la République veut « faire de la France la première nation productrice de véhicules propres en Europe ». Notre journaliste Eric Béziat répond à vos questions en direct.


Primes, aides et relocalisations : ce que contient le plan automobile.
Le président de la République a dévoilé trois axes pour relancer le secteur : faire repartir la demande, localiser la production en France, redonner de la compétitivité par l'investissement.


Comment la parole et le vent diffusent le SARS-CoV-2.
L'éjection de gouttelettes par la parole ou lors d'un éternuement et leur trajectoire à l'air libre ont été étudiés par deux équipes de scientifiques.


Coronavirus dans le monde : les présidents de l'Assemblée et du Bundestag appellent à rouvrir les frontières en Europe.
La pandémie accentue ses ravages en Amérique latine, son « nouvel épicentre ». Le Chili a ainsi enregistré un nouveau record de contaminations.


La Cour de cassation dénonce la prolongation des détentions provisoires sans juge.
La haute juridiction saisit le Conseil constitutionnel des dispositions en vigueur pendant l'état d'urgence sanitaire et fait en sorte que les détenus concernés ne soient pas libérés d'office.


Insomnie, anxiété : la santé mentale des Français s'est dégradée pendant le confinement.
EN UN GRAPHIQUE – Les indicateurs des autorités sanitaires sont supérieurs à ce qui est mesuré habituellement et font craindre un risque de « deuxième vague psychiatrique ».


Isolement, précarité, perte de repères : comment le confinement a fait basculer psychologiquement certains étudiants.
De jeunes adultes ont été particulièrement fragilisés par la disparition de leur vie d'avant. Les professionnels redoutent une vague de maladies psychiatriques.


StopCovid, chômage partiel, plan pour le secteur automobile… la situation en France.
La CNIL a donné son accord mardi à la mise en place de l'application de traçage StopCovid. Le chômage partiel est maintenu après le 2 juin pour les parents ne pouvant scolariser leurs enfants.


Donald Trump s'attaque aux inspecteurs généraux de son administration.
Le président américain a déjà limogé cinq de ces fonctionnaires chargés de contrôler le pouvoir exécutif.


Le sauvetage de Lufthansa se heurte aux résistances de la Commission européenne.
Bruxelles veut conditionner la validation du plan de sauvetage de la compagnie à des concessions à la concurrence.


Municipales : Agnès Buzyn repart en campagne à Paris.
L'ancienne ministre de la santé a mis fin au suspense, mardi 26 mai, devant ses colistiers : elle mènera bien la campagne de La République en marche pour le second tour des municipales à Paris.


« Tout le travail que j'ai fait, c'est l'Etat qui l'a payé » : des salariés dénoncent des fraudes au chômage partiel.
Alors que plus de 8 millions de salariés ont été placés en chômage partiel en avril, certains affirment avoir tout de même travaillé, en toute illégalité.


Bienveillants et réconfortants, les jeux vidéo « wholesome » triomphent.
Dans la lignée du jeu de Nintendo « Animal Crossing », des développeurs vont présenter une cinquantaine de jeux colorés et non violents, dans une conférence diffusée sur YouTube, ce mardi, à 19 heures.


Controverse autour du conseiller Dominic Cummings au Royaume-Uni : un membre du gouvernement britannique démissionne.
Cette démission survient au lendemain d'une conférence de presse du conseiller gouvernemental Dominic Cummings, accusé d'avoir enfreint le confinement.


Impôts : ce qu'il faut savoir avant de remplir – ou pas – sa déclaration de revenus.
Principale nouveauté de l'année : des millions de contribuables ont accès à une « déclaration automatique ». Et en raison de la crise sanitaire, le calendrier de la déclaration a été revu.


Prisons : « Les dispositions nationales du déconfinement doivent s'exercer de la même manière à l'intérieur des murs ».
La direction de l'administration pénitentiaire n'a pas prévu que les détenus portent des masques et puissent en acheter en cantine, relève, dans une tribune pour le « Monde », Béatrice Carton, présidente de l'Association des professionnels de santé exerçant en prison.


Le député LRM de l'Ain Stéphane Trompille condamné pour harcèlement sexuel aux prud'hommes.
L'homme politique de 35 ans, élu député de la 4e circonscription de l'Ain en 2017, était accusé par une ancienne collègue, chargée de sa communication et de ses relations presse.


Mort de Jimmy Cobb, le batteur de l'album de jazz de Miles Davis « Kind of Blue ».
Le percussionniste était le seul survivant du groupe de six musiciens réunis au printemps 1959 par le trompettiste Miles Davis pour enregistrer l'un des plus grands albums de jazz de tous les temps.


Le Brésil, nouvel épicentre du Covid-19.



Coronavirus en direct : 28 215 morts en France.
La directrice du Centre européen de prévention et de contrôle des maladies a dit jeudi que l'Europe doit s'attendre à une deuxième vague de contaminations.


Coronavirus : la vigilance est de mise en France, avant un long week-end déconfiné.
Même si l'épidémie ralentit en France avec 28 132 décès, dont 110 en 24 heures, et moins de 1 800 patients en réanimation, Emmanuel Macron a rappelé qu'elle n'était « pas derrière nous ».


Coronavirus : ruée sur les tests sérologiques pour savoir si l'on a été contaminé par le Covid-19.
De plus en plus de particuliers se font tester. Mais les autorités incitent à la prudence, répétant qu'un résultat positif ne garantit pas l'immunité.


« Ici, au moins, je vois du monde et je gagne un salaire » : portraits de nouveaux saisonniers.
Pendant le confinement, des hommes et des femmes ont basculé dans le travail agricole. La photographe Sandra Mehl les a rencontrés.


Frontières ouvertes ou fermées ? Le point sur la situation dans les pays de l'UE.
Si la fermeture des frontières de l'espace Schengen s'est effectuée en quelques jours, la levée progressive de ces restrictions se fait dans le plus grand désordre.


Le coronavirus sort-il d'un laboratoire ? Episode 1 : la thèse du virus artificiel.
Depuis 2002, les biologistes savent « fabriquer » des virus artificiels. Le coronavirus à l'origine de la pandémie de 2020 est-il l'un d'eux ?


« Un paradoxe à lui tout seul » : Martin Hirsch, patron de l'AP-HP, de la crise de l'hôpital à l'épidémie de Covid-19.
Arrivé en 2013 à la tête de la puissante Assistance publique-Hôpitaux de Paris, celui qui a incarné l'austérité demande aujourd'hui des moyens.


Le Parlement chinois va examiner une loi de sécurité nationale à Hongkong.
La Chine entend rendre effectives des dispositions interdisant « la trahison, la sécession, la sédition » et la « subversion », une nouvelle tentative d'accroître son contrôle dans le territoire semi-autonome.


La France acte officiellement la fin du franc CFA en Afrique de l'Ouest.
Paris renonce au dépôt auprès du Trésor français de la moitié des réserves de change de la Banque centrale de la zone et se retire de ses instances de gouvernance.


« Si tu ne peux pas sortir, tu ne peux pas remplir ton frigo » : la galère des travailleurs au noir en Espagne.
Ce sont les travailleurs des marges qui ont le plus souffert du confinement. Car comment bénéficier des aides, quand on n'a pas de contrat ?


Coronavirus : alors que le bilan mondial dépasse les 328 000 morts, l'épidémie s'aggrave en Amérique du Sud.
Les réactions des dirigeants internationaux restent prudentes, alors que les Etats-Unis déplorent plus d'un quart des décès dus au Covid-19 dans le monde.


« Le Moyen-Orient et le candidat Trump ».
L'Iran et Israël sont dans une situation particulière, en pleine pandémie de Covid-19 et à l'approche de l'élection présidentielle américaine.


Trop cher, trop polluant, pas assez rentable : Air France abandonne l'Airbus A380.
En pleine crise du secteur aérien, la compagnie a choisi d'accélérer la fin de l'exploitation du plus gros avion commercial d'Airbus.


Le cyclone Amphan sème la désolation en Inde et au Bangladesh.
La tempête tropicale, la plus puissante depuis 1999, a frappé de plein fouet la région des Sundarbans et la ville de Calcutta, faisant des dizaines de morts et détruisant les habitations de 500 000 personnes.


En Algérie, le régime traque ses opposants sur Facebook.
Faute de pouvoir manifester le vendredi comme depuis le début du soulèvement populaire du 22 février 2019, des militants continuent le combat sur Internet, non sans risques.


Elections municipales : l'option du 28 juin se précise pour le second tour.
Lors de la réunion, mercredi soir, avec les représentants des principaux partis, le premier ministre a tenu à préciser que la décision n'était pas encore prise.


« Mia madre », sur OCS City : une délicate oraison funèbre signée Nanni Moretti.
Le cinéaste italien a réalisé un film bouleversant et gracieux sur l'art et la mort, avec l'impressionnante Margherita Buy.


Culture, tourisme, hôtellerie : changement de plans pour les futurs diplômés.
Alors que les étudiants de ces secteurs redoutent de grosses difficultés pour trouver un premier emploi, certains adoptent de nouvelles stratégies.


« Les piétons rendent la ville plus sûre. Ils doivent être au sommet de la hiérarchie des modes de déplacement, et le vélo ne vient qu'après ».
Frédéric Héran, économiste des transports, explique pourquoi la crise sanitaire pourrait profiter aux autres mobilités après le déconfinement.


Les détails d'un déconfinement encadré en France : restrictions pour quatre régions, dont l'Ile-de-France, et attestation pour les déplacements de plus de 100 km.
Le gouvernement a détaillé les mesures en vigueur du 11 mai jusqu'à début juin : les zones « rouges », où le déconfinement sera plus strict, sont l'Ile-de-France, les Hauts-de-France, la Bourgogne-Franche-Comté et le Grand-Est. Le port du masque sera obligatoire dans tous les transports publics, sous peine d'une amende de 135 euros.


2017-2020 : comment la France a continué à détruire son stock de masques après le début de l'épidémie.
Aux racines de la crise sanitaire française 5|5. Dans une série d'enquêtes, « Le Monde » revient sur la stratégie nationale en matière sanitaire depuis vingt ans. Retour sur les choix faits depuis l'arrivée au pouvoir d'Emmanuel Macron, et nos informations sur la gestion chaotique des stocks de masques.


Coronavirus : la pandémie a fait plus de 260 000 morts, dont 150 000 uniquement en Europe.
Plus de 3 millions de cas d'infection ont été diagnostiqués dans 195 pays, et les indicateurs restent en forte hausse aux Etats-Unis et la Russie.


« Macron et Philippe n'arrêtent pas de se désavouer l'un l'autre » : le couple exécutif à l'épreuve de la crise due au coronavirus.
A l'approche du déconfinement, des divergences de fond apparaissent entre le président de la République et le premier ministre.


Déconfinement : à quoi ressemblera le métro parisien le 11 mai ?.
La RATP se prépare à passer de 30 % actuellement à 75 % de service. Mais garantir une faible densité, et le port obligatoire du masque, semble très compliqué.


« Le virus, les populistes et leurs modèles ».
Trump, Bolsonaro, Poutine… qu'ils exercent en démocratie ou qu'il s'agisse d'autocrates confirmés, le résultat est le même : un bilan désastreux.


Coronavirus : comment des chercheurs français travaillent sur des données fournies par Facebook.
Le réseau social a mis à la disposition de chercheurs français et étrangers d'importants jeux de données sur les déplacements de ses utilisateurs afin, notamment, d'anticiper de nouveaux pics épidémiques.


Dans les prisons de France en temps de confinement, « on a enfin le temps de faire du bon boulot ».
Les surveillants pénitentiaires à Fleury-Mérogis (Essonne) ou Bois-d'Arcy (Yvelines) se réjouissent de la baisse spectaculaire du nombre de détenus.


Coronavirus : la prise en charge rapide des malades a permis d'éviter la crise sanitaire à Hongkong.
Le port du masque et le traitement dès les premiers symptômes chez les malades expliquent le bilan de seulement 4 morts.


Confinement : « Il faut écouter son corps pour ne pas manger plus que ce dont il a besoin ».
La diététicienne et nutritionniste Florence Thorez a répondu à vos questions dans un tchat sur nos habitudes alimentaires en temps de confinement.


En Algérie, « est-ce qu'on ne risque pas de perdre ce qu'on a acquis depuis un an ? ».
Depuis deux mois, alors que les manifestations sont à l'arrêt, plusieurs dizaines de personnes ont été convoquées par les services de sécurité pour des publications sur les réseaux sociaux.


RATP : des caméras « intelligentes » pour mesurer le taux de port du masque dans la station Châtelet.
A titre « expérimental », la station-clé du centre de Paris sera équipée pendant trois mois de caméras pour mesurer l'adoption du masque dans le métro parisien.


Comment les aides à la culture s'organisent aux Etats-Unis, en Grande-Bretagne, en Allemagne et en Italie.
Les Etats ont répondu de façons très différentes aux appels à l'aide des créateurs.


#PourEux : cuisiner chez soi des repas que des cyclistes bénévoles livreront à des sans-abri.
Près de 25 000 repas ont déjà été livrés et servis à des SDF, grâce à ce réseau d'entraide qui a vu le jour au début du confinement et est, désormais, opérationnel dans une quinzaine de villes.


« Accros » au confinement, conseils diététiques et séries nouvelles : une journée dans nos vies confinées.
Notre direct consacré à nos vies à l'heure de l'épidémie due au coronavirus a recueilli vos témoignages et partagé conseils, initiatives et bonnes nouvelles.


Coronavirus en direct : le Sénat adopte le texte de compromis prorogeant l'état d'urgence sanitaire.
Le président du Sénat, Gérard Larcher, a confirmé sa décision de saisir la Conseil constitutionnel une fois que le texte aura été définitivement adopté par l'Assemblée nationale.


Déconfinement : un maire sera-t-il responsable en cas de contamination dans une école ? Les parlementaires adoptent un compromis.
Sénateurs et députés étaient jusqu'ici en désaccord sur la protection juridique des maires, notamment pour la réouverture des écoles, dans le cadre du déconfinement.


Thomas Piketty : « Après la crise, le temps de la monnaie verte ».
L'arrêt économique devrait être mis à profit pour réfléchir à une relance par des investissements dans des secteurs comme la santé et l'environnement, avec une réduction des activités les plus carbonées, estime l'économiste Thomas Piketty dans sa chronique.


Coronavirus en France : dernière ligne droite avant le déconfinement.
Prolongation de l'état d'urgence sanitaire, dispositif dans les transports, classement en zones rouge ou verte… le point sur l'épidémie en France, alors que le pays s'apprête à sortir de deux mois de confinement.


Masques, insomnie, farine ou jogging… Ce que nos recherches Google disent du confinement.
Les requêtes tapées dans le moteur de recherche montrent les petits et grands questionnements qui nous ont agités dans cette période exceptionnelle.


Coronavirus : alors que l'Europe amorce un déconfinement prudent, le Brésil connaît un nombre de décès important.
Le Covid-19 a fait 751 morts de plus en vingt-quatre heures au Brésil, soit un total de 9 897 décès depuis le début de l'épidémie.


Dans les commerces, le lent déconfinement de la consommation.
Les réouvertures de magasins à l'étranger et en France montrent qu'un retour à la normale prendra du temps.


Le chanteur américain Little Richard, « l'architecte du rock'n'roll », est mort.
Créateur des célébrissimes « Tutti Frutti », « Whole Lotta Shakin' Goin' On » ou « Good Golly Miss Molly », ce spectaculaire homme de scène est mort le 9 mai, à l'âge de 87 ans.


La mauvaise fortune de mercenaires américains au Venezuela.
L'opération, mise sur pied par un ancien militaire américain « pour chasser Maduro », s'est soldée par la mort de huit insurgés et par la capture des autres.


A Nice, les plagistes autorisés à rogner sur les plages publiques.
L'extension de concessions privées sur les plages publiques pour maintenir une certaine distance entre les transats, décidée par le maire Christian Estrosi, crée la polémique.


Pourquoi l'hécatombe tant redoutée au Moyen-Orient n'a-t-elle pas eu lieu ?.
Plusieurs facteurs, comme la jeunesse des populations et l'expérience des épidémies, pourraient expliquer le faible taux de contamination.


A Saint-Martin-de-Crau, la crise sanitaire menace la récolte de pêches.
Le défaut de main-d'œuvre qualifiée inquiète les arboriculteurs du sud de la France, privés d'une partie de leurs travailleurs habituels.


Coronavirus : vers un encadrement strict des données personnelles.
Les parlementaires, réunis en commission mixte paritaire, ont donné leur feu vert à un système d'information pour identifier les personnes infectées par le coronavirus et leurs contacts.


Risque de transmission aéroportée du coronavirus SARS-CoV-2 : de l'importance du port du masque et de locaux bien ventilés.
Une étude chinoise souligne la potentialité d'une transmission du virus par aérosols. Elle souligne la nécessité d'une ventilation des locaux, d'une distanciation physique et du port du masque.


La mission (presque) impossible des enseignants de Seine-Saint-Denis.
A Montreuil, Pantin ou Bobigny, la fameuse « continuité pédagogique » est une gageure. Les professeurs cherchent d'abord à maintenir le lien avec des élèves confrontés à des difficultés sociales. Avec une reprise des cours incertaine le 11 mai.


« Sauver la saison touristique européenne ».
Le mathématicien Miquel Oliu Barton et l'économiste Bary Pradelski proposent, dans une tribune au « Monde », de permettre aux voyageurs et aux vacanciers de se rendre d'une « zone verte » à l'autre, au-delà des frontières nationales, entre les pays de l'Union européenne.


Roy Horn, célèbre magicien de Las Vegas, est mort du Covid-19.
Son duo avec Siegfried Fischbacher a été l'un des plus courus pendant des années avec des costumes extravagants et des cascades avec tigres, éléphants ou serpents.


Cultiver son jardin naturellement après le confinement.
« La Matinale » vous propose régulièrement une série de gestes à adopter pour réduire votre impact sur la planète. Cette semaine, on se reconnecte avec la nature sans dépenser un centime.


Voyage immobile avec l'architecte Philippe Prost à la forteresse de la Rocca d'Anfo, en Italie.
Un architecte nous raconte la découverte d'un bâtiment qui l'a marqué pour la vie. Pour ce quinzième volet, direction la Lombardie, où il a découvert, au milieu des années 1980, cette construction bâtie sur un site montagneux.


Covid-19 : nouvelle baisse des hospitalisations et des admissions en réanimation en France.
La deuxième phase de déconfinement, entamée ce week-end de Pentecôte, commencera cette semaine dans les écoles et la restauration, puis pendant le mois de juin par la SNCF, où le trafic devrait atteindre 100 % à la mi-juin.


Coronavirus : alors que l'épidémie ralentit en France, l'application StopCovid sera disponible le 2 juin.
De nombreuses restrictions seront levées à compter de mardi, comme la suppression de la règle des 100 km ou la réouverture des lycées et des cafés-restaurants.


« On commence à douter de soi-même » : après plusieurs semaines de Covid-19, des malades épuisés par des symptômes qui durent.
Fatigue extrême, douleurs articulaires, gêne respiratoire… Des dizaines de jours après l'apparition de la maladie, de nombreux convalescents continuent d'en ressentir les effets. Et se sentent parfois délaissés par le corps médical.


Coronavirus : un bilan qui dépasse les 369 000 morts et un déconfinement qui se poursuit partout dans le monde.
Si près de la moitié des décès sont recensés en Europe, la pandémie due au coronavirus est toujours très active en Amérique du Sud, dont le bilan humain continue d'augmenter fortement.


Où partir en vacances en France cet été ? Quarante-cinq idées d'escapades.
Puisque passer les frontières reste incertain, « Le Monde » vous propose des vacances locales dépaysantes.


La capsule de SpaceX s'est amarrée à la Station spatiale internationale.
Leur capsule « Crew Dragon » a rejoint l'ISS en milieu d'après-midi : il s'agit des premiers astronautes à rejoindre la station grâce à une société privée.


« La police aux Etats-Unis est à l'aise avec l'usage de la force ».
Difficultés à poursuivre en justice, héritage culturel… Pour le chercheur Jesse Jannetta, les raisons qui ont permis à un policier de tuer George Floyd sont multiples.


Mort de George Floyd : nouvelle journée de colère contre les violences policières aux Etats-Unis.
Des dizaines de milliers de personnes ont réclamé justice pour George Floyd, dont la mort symbolise à leurs yeux le racisme systémique de la police.


Président Trump, an IV : un carnage américain.
Il a vu s'enchaîner une crise sanitaire historique, une envolée du chômage et la résurgence des démons raciaux. Un printemps meurtrier au cours duquel il n'a rien fait pour apaiser.


Le parvis de Notre-Dame de Paris va rouvrir ce dimanche, plus d'un an après l'incendie.
Le chantier destiné à sécuriser la cathédrale incendiée doit reprendre progressivement. L'ambition reste de la réouvrir en 2024.


Se préparer psychologiquement au pire : le stoïcisme, un remède cognitif au coronavirus.
Approprié aux revers de l'existence, le courant philosophique de Marc Aurèle et Sénèque a, en ces temps de pandémie et surtout aux États-Unis, particulièrement la cote. Comme en témoigne le succès des livres sur cette doctrine.


Macron en chef, Merkel en arbitre : pourquoi la France et l'Allemagne ont abordé la crise sanitaire de façon opposée.
Primat du politique et du chef de l'Etat d'un côté, primat du droit et du fédéralisme de l'autre, ces visions différentes s'enracinent dans l'histoire. Avec des résultats bien meilleurs pour Berlin.


Coronavirus : une patiente ayant perdu l'odorat présente une anomalie du cerveau à l'IRM.
Des neuroradiologues italiens rapportent des données montrant que le coronavirus SARS-CoV-2 peut provoquer une atteinte directe du cerveau au niveau d'une région impliquée dans l'olfaction.


Combien les règles coûtent-elles dans la vie d'une femme ?.
Les sommes dépensées en hygiène pour les menstruations pèsent fortement sur le budget de dizaines de milliers de femmes les plus précaires.


Pour en finir avec le revenge porn.
Avec la pandémie de Covid-19, le cyberharcèlement à caractère sexuel a augmenté. Que vous soyez victime, proche de victime ou harceleur, la chroniqueuse de la Matinale Maïa Mazaurette rappelle ce qu'il faut savoir pour que cesse ce fléau.


L'eurodance, spécialité musicale italienne victime du virus identitaire.
Hier très europhiles, les DJ italiens se rapprochent des franges nationalistes, à l'instar du fondateur de Corona, groupe du fameux « The Rhythm of the Night » dont le nom est désormais tristement associé à l'épidémie.


De David Icke à Alice Walker, épidémie conspirationniste.
La célèbre auteure de « La Couleur pourpre » a relayé une vidéo du Britannique reliant la pandémie due au Covid-19 aux juifs, alors que Facebook et YouTube ont décidé de supprimer les comptes de celui-ci.


L'armée mobilise des renforts après une nouvelle nuit d'émeutes aux Etats-Unis.
La mort de George Floyd, tué par un policier, a provoqué de fortes tensions dans plusieurs villes. Selon le « New York Times », le ministère de la défense a ordonné samedi à l'armée de « se préparer à déployer » des unités de police militaire.


Etats-Unis : aux sources de l'embrasement.
La colère qui embrase les villes américaines trouve ses racines dans la répétition de la violence policière et les inégalités mises en évidence par le coronavirus.


Mort de George Floyd : de Minneapolis à Washington, une vague de colère contre le racisme et les violences policières.
Malgré le couvre-feu et les poursuites engagées contre le policier accusé d'avoir tué George Floyd, les manifestations continuent de prendre de l'ampleur.


« Il cherchait un nouveau départ » : George Floyd, 46 ans, mort sous le genou d'un policier blanc.
Originaire du Texas, celui dont la mort a provoqué des émeutes dans tout le pays cherchait à recommencer sa vie à Minneapolis, entre petits boulots et galères provoquées par le confinement.


Twitter se résout à modérer Donald Trump après son Tweet sur les émeutes.
Pour la première fois, le réseau social a réduit la visibilité d'un Tweet présidentiel. Le président américain menace de s'en prendre à l'impunité des plates-formes.


SpaceX : après un premier faux départ, la capsule spatiale va décoller ce samedi soir.
Le lancement du premier vol habité partant des Etats-Unis depuis neuf ans, et le premier géré par une société privée, est prévu à 21 h 22.


Un week-end de Pentecôte déconfiné en France, mais avec la règle des 100 km encore en vigueur.
Les parcs et jardins peuvent être rouverts à partir de samedi dans les zones où ils étaient restés fermés. Mais les déplacements de plus de 100 km seront surveillés, a prévenu le gouvernement.


La France se déconfine : les dernières informations et les réponses à vos questions.
L'épidémie due au coronavirus poursuit sa décrue. Les parcs et jardins pourront rouvrir à partir de samedi, mais avec précaution, dans les zones où ils étaient restés fermés.


Donald Trump choisit la guerre froide avec la Chine.
Le président américain a acté la cassure en multipliant les gestes de défiance, notamment à propos de Hongkong. Sa détermination tranche avec la mansuétude dont il a longtemps fait preuve à l'égard de la Chine.


« L'Eco di Bergamo », le journal qui a chroniqué une ville martyre pendant la pandémie en Italie.
Des journalistes de cette institution de Bergame ont eu le sentiment de « guider un navire en pleine tempête ». Pour d'autres, c'était la « plus haute forme de journalisme » de leur carrière.


Second tour des municipales : à Marseille, la droite appelle à l'union contre le « péril rouge ».
La candidate Les Républicains Martine Vassal, soutenue par le président de région, tente de convaincre le dissident Bruno Gilles de contrer Le Printemps marseillais, collectif de gauche arrivé en tête au premier tour.


« On a fini par aller dîner chez lui, se laver les mains, s'embrasser… » : réinventer le rencard au temps du Covid-19.
Les rendez-vous déconfinés semblent avoir un petit goût en plus, pas forcément déplaisant. La frustration et la distance ont autorisé une certaine pudeur.


Après le confinement, « mon père a perdu les préjugés qu'il avait sur moi ».
Certains « grands enfants » ont choisi de passer le confinement avec la famille. Une cohabitation qui a parfois occasionné de sérieuses mises à jour dans leurs relations.


S'aimer comme on se confine : « Je lui propose de renouer. Il ne peut pas. Il est marié, chargé de famille ».
L'amour les rapproche alors même qu'ils ne peuvent pas se rencontrer physiquement, en pleine pandémie due au coronavirus ; ils nous racontent leur histoire confinée. Cette semaine, Schouss, 57 ans, consultante en ressources humaines, témoigne.


Des milliers de personnes manifestent à Maubeuge contre le plan d'économies de Renault.
Des milliers de personnes manifestaient pour sauver le site de production qui emploie environ 2 100 personnes. La direction du constructeur, en difficulté, envisage le transfert de sa production à Douai.


Coronavirus, Ebola, rage : pourquoi les chauves-souris sont à l'origine de tant de virus.
Les chauves-souris ont des caractéristiques pouvant favoriser l'apparition de nombreux virus. Mais plusieurs études constatent que, proportionnellement, elles n'en portent pas plus que les autres animaux.


Coronavirus en direct : dernier week-end avant le déconfinement en France, les dernières informations et les réponses à vos questions.
La Commission européenne a appelé les Etats membres à prolonger l'interdiction des voyages non-essentiels vers l'UE jusqu'au 15 juin car « la situation reste fragile ». La France avait déjà annoncé une telle mesure. Les frontières extérieures de l'UE restent, elles, fermées jusqu'à nouvel ordre.


Ce qu'il faut savoir pour le début du déconfinement au 11 mai : restrictions pour 4 régions, attestation pour longs déplacements et port du masque.
Le gouvernement a présenté les modalités d'une sortie « progressive » du confinement dès lundi, avec un pays « coupé en deux » entre les zones où « le déconfinement est possible » et celles où il sera plus encadré.


Coronavirus : pourquoi la carte de France des tests de dépistage est entièrement verte.
Après avoir tardé à mettre en place sa stratégie, le gouvernement estime être en mesure d'atteindre les 700 000 tests par semaine.


Coronavirus : le gouvernement prévoit la distribution de 200 millions de masques par semaine à la fin du mois de mai.
A quelques jours du début du déconfinement, l'organisation pour la distribution de masques à la population se met en place.


Réouverture des plages : les préfets à la manœuvre.
En laissant le soin aux préfets de décider au cas par cas, le gouvernement répond à une demande pressante des élus locaux. Mais dans le Sud-Ouest comme ailleurs, les autorités restent prudentes.


Coronavirus : la pandémie a tué plus de 270 000 personnes et généré « une avalanche de haine et de xénophobie », selon l'ONU.
L'Europe concentre plus de 153 000 décès, dont plus de 30 000 en Italie et 31 000 au Royaume-Uni, les pays du continent les plus touchés.


« On s'est dit que ce n'était pas la peine dans ces conditions » : l'angoisse des parents avant la réouverture des écoles.
Les protocoles sanitaires inquiètent certains parents, qui hésitent à renvoyer leurs enfants en classe.


La résistante Cécile Rol-Tanguy est morte.
Jusqu'à sa mort, le 8 mai à l'âge de 101 ans, elle défendit le souvenir de l'insurrection parisienne à laquelle elle prit part en tant qu'agente de liaison.


Le taux de chômage aux Etats-Unis n'a jamais été aussi élevé depuis 50 ans.
En deux mois, la crise sanitaire et économique a détruit plus de 33 millions d'emplois, faisant passer le taux de chômage à un niveau digne de la crise des années 1930.


Pendant la pandémie, les guerres, de la Syrie à la Birmanie, continuent.
Si certaines pandémies ont pu changer la face du monde à travers l'histoire, on n'a jamais vu une guerre s'arrêter soudainement pour cause de crise sanitaire.


Fabriquer son masque en tissu : couture, débrouille et entraide sur Internet.
Les modes d'emploi fleurissent sur les réseaux sociaux, où la solidarité permet à des centaines de milliers de Français de surmonter la pénurie de masques.


L'Institut Montaigne veut-il « supprimer des congés payés » ? Le vrai du faux.
Le think tank libéral milite effectivement pour un relèvement du temps de travail pour faire face à la crise économique. Il s'agit toutefois de mesures temporaires.


Entre course aux clochettes et spéculation sur les navets, « Animal Crossing », le grand jeu du confinement.
Pour des millions de joueurs, il restera indissociable de la pandémie. Car, sur une planète confinée, il a été un rempart à l'ennui et l'angoisse.


Infirmières, soignantes, caissières : « C'est une bande de femmes qui fait tenir la société ».
Elles sont très majoritaires dans ces métiers peu valorisés et rémunérés. La photographe Florence Brochoire les a suivies.


La genèse de la série « The Eddy » : dans le tourbillon du jazz et de la fiction.
Netflix diffuse, vendredi 8 mai, cette création en huit épisodes mêlant chronique urbaine et roman policier, baignée de musique, tournée entre Paris et Los Angeles.


Google abandonne son projet de « smart city » à Toronto.
La société invoque la crise économique liée au coronavirus pour abandonner ses plans controversés de quartier futuriste dans la métropole canadienne.


Coronavirus : les résidents d'Ehpad représentent la moitié des décès comptabilisés en France.
EN UN GRAPHIQUE – Un peu plus de 13 000 des 25 987 décès liés au coronavirus comptabilisés par Santé publique France concernent des personnes hébergées en maison de retraite.


Déconfinement : les cafouillages dans la communication du gouvernement révèlent des points de faiblesse.
Des documents préparatoires, dévoilés par « Le Monde », évoquent notamment l'insuffisance de masques disponibles d'ici juin.


Coronavirus en direct : l'acheminement des vaccins de routine menacé, alerte l'Unicef.
Des dizaines de pays risquent de se retrouver dépourvus de vaccins, notamment contre la rougeole, du fait des restrictions dans le transport aérien causées par la pandémie de Covid-19, avertit vendredi l'agence onusienne.


1er-Mai : Marine Le Pen accuse Emmanuel Macron de « fautes gravissimes ».
Lors de son traditionnel discours, la présidente du Rassemblement national a évoqué la crise sanitaire du coronavirus et s'est projetée vers 2022 en rêvant d'une « grande alternance ».


Coronavirus en France : un 1er-Mai confiné avec une multitude d'interrogations sur le déconfinement.
Les syndicats célèbrent la Journée internationale des travailleurs sur les réseaux sociaux et depuis les balcons.


Le confinement vous a incité à changer de vie ? Racontez-nous.
Le confinement a bouleversé notre quotidien, au point que certains ne veulent plus retrouver leur vie d'avant. Témoignez.


Covid-19 : « Sur les essais cliniques, l'Europe est un échec ».
L'infectiologue Yazdan Yazdanpanah déplore le manque de coopération européenne, qui entrave la montée en puissance de Discovery, une étude visant à évaluer l'efficacité de plusieurs traitements.


La mode se paie le luxe de la solidarité.
Fabrication de gel hydroalcoolique, confection de masques, financement d'imprimantes 3D : après un moment de déni, les grandes maisons se sont mises en ordre de bataille. Une contribution inédite qui permet à un milieu souvent brocardé de communiquer sur son utilité sociale.


« Mon seul vrai contact est le robot » : le journaliste Gilles Sabrié raconte son isolement à Pékin.
Le 17 avril, au retour d'un reportage à Wuhan, berceau de la pandémie due au coronavirus, le photographe Gilles Sabrié, installé en Chine, a été mis à l'isolement dans une chambre d'hôtel à Pékin. Quatorze jours d'une curieuse monotonie.


Pendant le confinement, « certaines personnes confient augmenter leur consommation d'alcool ».
Directrice du dispositif Addictions drogues alcool info service, Karine Grouard se dit « inquiète » face à l'augmentation de 27 % des appels sur la plate-forme au début du mois d'avril.


Coronavirus dans le monde : Donald Trump envisage des taxes punitives contre Pékin.
Aux Etats-Unis, pays le plus touché avec plus d'un million de cas recensés, le bilan dépasse 60 000 morts, dont encore plus de 2 000 au cours des dernières vingt-quatre heures.


S'aimer comme on se confine : « Et là, le confinement. Elle avec son mari, moi avec ma femme ».
L'amour les rapproche alors même qu'ils ne peuvent pas se rencontrer physiquement, en pleine pandémie due au coronavirus ; ils nous racontent leur histoire confinée. Cette semaine, Cyrille, 47 ans, directeur conseil dans un cabinet d'études, témoigne.


« Moi j'ai peur, tout le monde a peur » : opération dépistage du coronavirus dans un foyer de migrants.
« Le Monde » a suivi l'intervention délicate d'équipes médicales. Le bilan officiel fait état de 27 décès dans des foyers de migrants en Ile-de-France, mais la vague est peut-être à venir.


Virus oblige, les Européens dans le flou pour leurs vacances d'été.
Les restrictions sur les voyages devraient persister une partie de la saison en raison d'un déconfinement très progressif, au risque de tendre encore les relations entre pays voisins.


« La Famille Willoughby », « Beau Travail », « Tropical Malady »… : les films à voir sur les plates-formes.
Le service Culture du « Monde » a fait le tour des plates-formes proposant des films en vidéo à la demande ou sur abonnement. L'occasion de faire des découvertes ou de réviser ses classiques.


« On ne s'arrête pas une seconde » : dans une mercerie de l'Oise, seule boutique ouverte d'une zone commerciale déserte.
Tous les jours, une centaine de personnes se pressent aux portes du magasin « Tissus des Ursules », à Saint-Maximin, pour s'approvisionner et fabriquer leurs propres masques contre le coronavirus.


Hervé Le Bras : « On entrevoit trois stades de l'épidémie de Covid-19 en France ».
Le démographe Hervé Le Bras analyse, dans une tribune au « Monde », la dynamique de l'épidémie à partir du profil de deux départements, le Haut-Rhin, où se situait le foyer d'infection le plus important, et les Bouches-du-Rhône, où la contagion s'est développée plus lentement.


Malgré des ventes dopées par la crise, Amazon annonce un profit nul au printemps.
Les 4 milliards de bénéfice que l'entreprise prévoit d'accumuler au deuxième trimestre seront réinvestis dans la gestion de la crise, a annoncé jeudi le PDG d'Amazon, Jeff Bezos.


Covid-19 : « Refuser de prendre en compte les inégalités sociales face à la maladie est suicidaire ».
Les médecins Jean-Luc Dumas, Michel Naiditch et Pierre Lombrail – qui s'expriment à titre strictement personnel – plaident pour des mesures d'accompagnement économique et social, qui doivent être prises de manière urgente et dans la durée.


Les professionnels de santé « entre consternation et dégoût » sur la gestion des masques.
Après avoir fait face, pendant des semaines, à une pénurie d'équipements de protection, pharmaciens et soignants constatent, avec colère, que la grande distribution commercialisera, dès lundi, des centaines de millions de masques. Certains demandent leur réquisition.


Coronavirus en direct : l'Allemagne assouplit encore le confinement, et laisse à chaque Land le choix du calendrier.
La chancelière Angela Merkel a présenté, mercredi, les nouvelles mesures de déconfinement décidées avec les ministres-présidents des seize Länder du pays.


Ce qu'il faut retenir des annonces d'Emmanuel Macron pour la culture.
Droits des intermittents prolongés jusqu'en août 2021, fonds d'indemnisation pour le cinéma, commandes publiques… Le chef de l'Etat était très attendu par un secteur culturel sinistré.


Coronavirus : les Etats tentent de faire repartir l'économie tout en évitant un rebond de l'épidémie.
La pandémie de Covid-19 a fait plus de 258 000 morts depuis son apparition, en décembre en Chine, et cloîtré plus de la moitié de l'humanité, plongeant l'économie dans un sommeil sans précédent.


Journal de crise des blouses blanches : « Il faut désormais gérer les malades du confinement ».
« Le Monde » donne la parole à des personnels soignants en première ligne contre le coronavirus. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Episode 28.


Ce que l'on sait de la situation dans les transports après le 11 mai.
Port du masque et distanciation sociale : les opérateurs de transport s'organisent pour le début du déconfinement, lundi 11 mai. Beaucoup d'incertitudes demeurent.


Le Covid-19 nuit à l'extrême droite européenne.
De Vienne à Madrid, les provocations de l'extrême droite ne semblent guère payantes face au sentiment d'urgence sanitaire.


A Paris, la justice valide la surveillance du confinement par drones policiers.
Le tribunal administratif de Paris a rejeté le recours déposé par des associations, qui s'inquiétaient de l'usage des drones par les policiers.


« On a vécu une tragédie » : pourquoi les Ehpad payent un si lourd tribut à l'épidémie due au coronavirus.
Plus de 12 700 résidents sont morts du Covid-19. « Le Monde » a enquêté sur les dessous de cette tragédie, résultat d'un manque de masques et de tests disponibles.


Coronavirus : « Comment expliquer à ces parents qu'on est en zone rouge et qu'on va quand même à l'école ? ».
Stéphane Beaudet, maire d'Evry-Courcouronnes, dans l'Essonne, est à l'origine de la lettre ouverte à Emmanuel Macron, signée par plus de 400 édiles d'Ile-de-France, s'opposant à la réouverture des écoles le 11 mai.


Le confinement généralisé pousse Uber à licencier 3 700 personnes, soit 14 % de ses employés.
Dara Khosrowshahi, le directeur général de l'entreprise, a par ailleurs renoncé à son salaire de base jusqu'au 31 décembre.


Aux Philippines, le président Duterte fait fermer la principale chaîne de télévision du pays.
ABS-CBN, régulièrement ciblée par le dirigeant populiste, a cessé d'émettre mardi. Sa licence n'a pas été renouvelée.


Découverte du trou noir le plus proche du Système solaire.
Composé de deux étoiles et d'un trou noir ayant 4,2 fois la masse du Soleil, le système HR 6819 se trouve à un millier d'années-lumière.


Coronavirus : chez Renault à Flins, la production remonte progressivement en cadence.
A l'intérieur de l'atelier de montage, tout a été réaménagé et les process adaptés pour éviter une contamination des salariés. La facture s'élève à 800 000 euros pour le site des Yvelines.


Restaurateurs, régisseurs, guides… ces métiers de la culture menacés par la crise.
Bon nombre de professions peu visibles mais essentielles au fonctionnement du secteur subissent de plein fouet les conséquences économiques de la pandémie de Covid-19.


Carnets de sports : « Lundi, même si la météo promet de la pluie, il y aura beaucoup de vélos sur les routes ».
Episode 7 – Comment les sportifs de haut niveau vivent leur confinement ? La judokate Madeleine Malonga, le cycliste Romain Bardet et le rugbyman Antoine Dupont le racontent chaque semaine au « Monde ».


En Ile-de-France, l'accès au réseau téléphonique et Internet d'Orange perturbé par la destruction de câbles en fibre optique.
Depuis mardi après-midi, dans le Val-de-Marne et une partie de Paris, des dizaines de milliers d'abonnés d'Orange sont privés d'Internet et d'accès au téléphone.


Coronavirus : le Sénat adopte une version largement modifiée du texte prolongeant l'état d'urgence sanitaire.
Les élus ont notamment approuvé sous conditions, mardi soir, la création d'un « système d'information » pour identifier les personnes infectées par le Covid-19 et leurs contacts.


Face au coronavirus, les Etats africains appelés à adapter leurs mesures aux plus vulnérables.
Une enquête d'opinion réalisée dans 28 villes rappelle que l'efficacité des stratégies de lutte contre la pandémie dépend de l'adhésion des populations concernées.


Coronavirus : la filière spatiale espère un soutien renforcé de l'Europe pour amortir le choc de la crise.
« Les impacts sur nos industries sont sérieux à court et moyen terme », s'alarme Stéphane Israël, président exécutif d'Arianespace, qui appelle à une « mobilisation publique pour soutenir ce secteur stratégique et localisé ».


Après ce long week-end déconfiné, suivez la situation en direct et posez vos questions.
Alors que la France entre dans sa troisième semaine de déconfinement, les cérémonies religieuses ont pu reprendre en ce week-end de l'Ascension. Le gouvernement a déclaré dimanche que des annonces sur les vacances d'été seront faites « cette semaine ».


Coronavirus en France : les cérémonies religieuses reprennent en ce week-end de l'Ascension.
Après plus de deux mois d'arrêt, les cérémonies religieuses ont pu reprendre samedi, de manière très encadrée.


Didier Raoult, le pari risqué d'Emmanuel Macron.
L'épidémiologiste cherchait un adoubement, le président un brin de popularité. En pleine crise du Covid, une productrice marseillaise a joué les facilitatrices d'une rencontre à haut risque.


Coronavirus dans le monde : pour le premier ministre espagnol, « le plus dur est passé ».
Particulièrement touchée par la pandémie, l'Espagne a annoncé samedi la réouverture de ses frontières aux touristes étrangers à partir du mois de juillet.


Le calendrier des mesures de déconfinement jusqu'à l'été en France.
Après les dernières annonces du gouvernement, les Décodeurs vous résument le calendrier des mesures de déconfinement prévues jusqu'à l'été.


Michaël Ferrier : « La littérature vient prendre le contre-pied des discours qui visent à atténuer une catastrophe ».
Dans « Arrachez les bourgeons, tirez sur les enfants », histoire d'une épidémie au Japon, le Prix Nobel Kenzaburô Ôe montre combien les réactions à une épidémie résident dans des formes de contrôle des organismes et des raisonnements, souligne l'écrivain dans une tribune au « Monde ».


La « zone de rencontre » est-elle l'avenir du trottoir ?.
Présenté comme un moyen de protéger le piéton, le trottoir a surtout été utilisé, au fil des temps, pour faciliter la circulation des chevaux, puis des voitures. Le Covid-19 pourrait bien accélérer son évolution, à l'œuvre depuis vingt ans.


Boris Johnson prend la défense d'un de ses conseillers accusé d'avoir enfreint le confinement.
Dominic Cummings est soupçonné de s'être rendu chez ses parents alors qu'il présentait des symptômes du Covid-19. Les appels à sa démission se sont multipliés, dimanche.


Gaspard Estrada : « En une décennie, le Brésil est passé du rêve à la dystopie ».
Autrefois « champion des émergents », le pays voit son processus démocratique se dégrader, et se retrouve même en danger depuis l'élection du président d'extrême droite Jair Bolsonaro, en 2019, estime le politologue.


Jean-Loup Dabadie, académicien, scénariste et parolier, est mort.
Il a été parolier pour Michel Polnareff, Julien Clerc ou encore Serge Reggiani ainsi que scénariste pour Claude Sautet et François Truffaut.


« Il faut revoir tous nos projets au regard de ce que nous avons vécu » : quatre maires témoignent.
Inquiets d'une résurgence de l'épidémie, de retour dans une campagne électorale suspendue depuis le 17 mars, quatre élus locaux racontent au « Monde » cette période de transition pleine d'interrogations.


StopCovid, traçage de contacts : remède miracle ou dangereux mirage ?.
Pour lever les confinements sans perdre le contrôle de l'épidémie de Covid-19, plusieurs gouvernements envisagent le traçage de contacts, notamment par le biais d'une application. Mais l'efficacité de cet outil interroge, tant la pandémie atteint une ampleur inédite.


« Gens de confiance », le site de petites annonces bon clic bon genre.
Le site de petites annonces, qui fonctionne par cooptation, cible plutôt les familles bourgeoises traditionnelles depuis six ans. La crise sanitaire a fait exploser, au sein de la plate-forme, ces échanges de biens et de services entre personnes triées sur le volet.


Isabelle Méjean a reçu le Prix du meilleur jeune économiste 2020.
Professeure à l'Ecole polytechnique, Isabelle Méjean, 39 ans, est la lauréate de cette 21e édition du Prix créé, en 2000, par « Le Monde » et le Cercle des économistes.


Zemmour, Ruffin, Hanouna… Emmanuel Macron face à la peur des outsiders en vue de 2022.
L'émergence d'une figure populiste hors des partis traditionnels inquiète l'Elysée, observe dans sa chronique, Solenn de Royer, journaliste au « Monde ».


L'alligator Saturne, le « dernier prisonnier de guerre allemand », est mort au zoo de Moscou.
Cet alligator du Mississippi, qui a survécu aux bombardements de Berlin avant d'être envoyé en Russie, a eu « une vie longue et riche en événements ». Il avait 84 ans.


A Hongkong, des milliers de personnes manifestent contre le projet de loi sur la sécurité imposé par la Chine.
Le régime communiste a déposé au Parlement chinois un texte visant à interdire « la trahison » et « la sécession » à Hongkong, en réponse aux manifestations monstres de l'opposition démocratique en 2019.


La crise fait pâlir l'étoile du site de réservation en ligne Booking.com.
Rattrapée par la pandémie due au coronavirus, la société de réservations d'hébergements envisage pour la première fois de son histoire des licenciements.


Israël : le procès pour corruption de Benyamin Nétanyahou ajourné après une heure d'audience.
C'est la première fois en Israël qu'un chef de gouvernement en exercice est confronté à des accusations criminelles. Les trois juges ont ajourné la séance au 19 juillet.


Coronavirus en direct : l'Espagne rouvre ses frontières aux touristes à partir de juillet.
Après plus de deux mois de confinement dus à la pandémie, les touristes étrangers pourront revenir dans le pays cet été, a annoncé le premier ministre espagnol, Pedro Sanchez.


Football : après les clubs allemands, les clubs espagnols vont aussi reprendre la compétition.
Le premier ministre espagnol a annoncé, samedi, que « la reprise des grandes compétitions sportives et professionnelles sera autorisée » la semaine du 8 juin.


Coronavirus en France : Véran demande une révision des règles de prescription de l'hydroxychloroquine.
Cela survient après une étude pointant l'inefficacité et les risques pour les malades du Covid-19 de cette molécule controversée.


Covid-19 : le BCG, un futur allié contre les formes sévères ?.
Le vaccin contre la tuberculose pourrait-il renforcer notre immunité innée, afin de limiter l'apparition des formes graves de Covid-19 ? Une série d'essais a été lancée chez les personnels soignants.


Coronavirus dans le monde : le Brésil devient le deuxième pays le plus touché après les Etats-Unis.
La situation de l'Amérique latine − nouveau cœur de la pandémie − inquiète de plus en plus, avec des conséquences humaines et économiques qui s'annoncent lourdes.


Au Chili, le coronavirus progresse et alimente la colère sociale.
Des manifestations ont éclaté dans les banlieues pauvres de Santiago pour dénoncer l'insuffisance des aides de l'Etat face aux difficultés économiques.


En 2020, un baccalauréat sous le signe de la « bienveillance ».
Pour la première fois de son histoire, le baccalauréat sera délivré sur la base du contrôle continu. Les enseignants veulent à tout prix valoriser leurs élèves, au terme d'une année compliquée.


« L'affaiblissement des partis nous mène à une impasse démocratique ».
La spécialiste de l'opinion Chloé Morin et le juriste Daniel Perron publient un essai rendu public lundi par la Fondation Jean-Jaurès, « A quoi servent encore les partis politiques ? ».


Coronaviruus : comment le milliardaire américain Bill Gates cristallise la haine des complotistes.
En deux mois, l'homme d'affaires et philanthrope américain, second plus important financeur de l'OMS, est devenu la figure honnie des discours conspirationnistes. En toile de fond, le rapprochement entre plusieurs communautés.


Coronavirus : l'OMS, une institution indispensable, mais à rénover.
Face au plus grand défi de son histoire, la pandémie de Covid-19, l'Organisation mondiale de la santé s'est montrée irremplaçable, mais a aussi exposé ses limites.


La crise due au coronavirus relance le débat sur la protection des travailleurs ubérisés.
Un rapport présenté par des sénateurs LR et centristes recommande de renforcer les droits de cette catégorie de la population fragilisée.


Coronavirus : après 10 jours de contact tracing, les enquêteurs de l'Assurance-maladie ne voient pas arriver de rebond.
Déployées le 13 mai, les « brigades d'anges gardiens », chargés d'identifier les personnes positives au Covid-19 et leurs contacts, ont eu à traiter bien moins de dossiers que prévu. Le signe que l'épidémie ralentit ou bien que les personnes infectées sont très difficiles à « attraper ».


Coronavirus : la reprise des célébrations religieuses autorisée.
Le gouvernement a publié, vendredi soir, un décret autorisant une reprise immédiate des cultes publics. Le Conseil français du culte musulman a toutefois annoncé que la prière de l'Aïd, dimanche, ne pourrait avoir lieu dans les mosquées.


Au Mexique, le président « AMLO » déconfine en plein pic de l'épidémie.
Andres Manuel Lopez Obrador lance une reprise de l'activité par étapes, accélérée sous la pression de Washington, qui suscite la controverse alors que le coronavirus continue de toucher le pays.


Bordeaux, Lyon, Paris… Quinze escapades à moins de 100 km.
« La Matinale » vous invite au voyage. Cette semaine, on rayonne ! Autour de Bordeaux, Lille, Lyon, Marseille, Paris, Rennes et Toulouse pour de petites échappées (et un avant-goût de vacances) près de chez vous.


« On a très peur que les femmes se débrouillent toutes seules » : avec le confinement, les IVG hors délai ont augmenté.
Médecins, associations, politiques demandent un allongement temporaire du délai légal d'interruption volontaire de grossesse de douze à quatorze semaines.


« Cinq à six mois sans école, c'est une catastrophe annoncée ».
Jean-Paul Delahaye, inspecteur général honoraire de l'éducation nationale, auteur d'un rapport sur l'école et la grande pauvreté, défend la réouverture des établissements scolaires y compris en zone rouge.


FIFA : Gianni Infantino soupçonné d'avoir menti pour justifier un voyage en jet privé.
Selon le « Süddeutsche Zeitung », le président de la FIFA a justifié le surcoût associé à un vol entre le Suriname et la Suisse par un rendez-vous avec son homologue de l'UEFA, qui n'a pas eu lieu.


Mory Kanté, le « griot électrique », est mort.
Avec « Yéké Yéké », en 1987, l'artiste avait offert à l'Afrique l'un de ses plus grands succès internationaux. Il est décédé vendredi, à l'âge de 70 ans.


Coronavirus en direct - La France se prépare à son premier week-end « déconfiné » : les dernières informations et les réponses à vos questions.
Pour le gouvernement, l'équilibre de la période d'été qui s'ouvre est délicat à trouver : l'injonction à la prudence doit s'accommoder de celle à réserver ses vacances d'été, pour aider le secteur du tourisme.


« On a sans doute fait une erreur dans la stratégie » : le mea culpa d'Emmanuel Macron sur l'hôpital public.
La réforme du système de santé annoncée en 2018 « ne portait pas assez de sens », a reconnu le chef de l'Etat lors d'une visite à l'hôpital parisien de la Pitié-Salpêtrière.


« Ma journée s'est résumée à demander aux gens de remettre leurs masques » : le quotidien des commerçants après la réouverture.
Avec la réouverture des boutiques, la volonté de faire respecter les mesures sanitaires s'est parfois transformée en cauchemar.


« Certains ont confondu vacances et confinement » : le quotidien pas si doré des « Parisiens » réfugiés à l'île de Ré.
L'afflux de citadins dans leurs résidences secondaires a été mal vécu par certains habitants. Les débuts de la cohabitation avec des « Parisiens » possiblement contaminés ont été difficiles.


« On s'était bien trompé sur le traitement du Covid-19 » : itinéraire d'un post Facebook qui sème la confusion.
Un message viral attribué à des médecins italiens annonce avec fracas une erreur de diagnostic majeure. Il comporte de nombreuses contre-vérités.


« Nos amis veulent refaire des apéros, mais nous ne sommes pas encore prêts » : le difficile retour à la vie sociale après le confinement.
Entre ceux qui cherchent à la revivre, avec plus ou moins de prudence, et ceux que le déconfinement effraie, les incompréhensions sont nombreuses et les tensions, parfois, aussi.


Trois graphiques pour comprendre la magnitude de la crise du tourisme à venir.
De fortes perturbations sont attendues sur la saison touristique 2020, alors que la pandémie de Covid-19 est loin d'avoir disparu.


L'impossible retour à la normale dans les aéroports aux Etats-Unis.
Les mesures de distanciation physique rendent illusoire un embarquement fluide. Les compagnies aériennes font la course au cash, pour tenir.


Avec la crise due au coronavirus, la souveraineté économique ne fait plus peur au gouvernement.
Emmanuel Macron a fait état de sa « colère » après la déclaration de Sanofi assurant que les Etats-Unis seraient « prioritaires » dans la livraison d'un potentiel vaccin.


La reprise de l'activité en France est un des enjeux du déconfinement, mais les freins restent nombreux.
Le gouvernement veut rassurer les Français pour les inciter à retravailler, sans pour autant sembler trop directif.


Ce qu'il faut savoir sur les masques : normes, prix, entretien, alternatives.
Comment faut-il porter un masque ? Leur qualité est-elle contrôlée ? Les réponses sur cet objet incontournable du déconfinement.


Vaccin : la leçon pour l'Europe.
Editorial. La polémique autour de Sanofi met en lumière la nécessité pour l'Union européenne de s'armer aussi dans le domaine de la recherche face à la rivalité sino-américaine.


Agnès Buzyn toujours en piste pour les municipales à Paris.
Malgré ses maladresses, l'ex-ministre de la santé « sera notre tête de liste » si les municipales ne sont pas reportées à l'automne, affirme Stanislas Guerini.


« La tension monte dans les campagnes », qui attendent leurs saisonniers.
L'état d'urgence sanitaire porte une atteinte inédite à la libre circulation des travailleurs en Europe. En France, l'agriculture tire la langue face aux besoins de main-d'œuvre.


Coronavirus : du premier cas détecté de Covid-19 au début du déconfinement, la chronologie d'une crise mondiale.
Comment une maladie apparue en Chine fin 2019 s'est-elle propagée, en paralysant une grande partie de la planète ? Nous avons retracé les grandes étapes.


Coronavirus en direct : la ministre du travail favorable au don de congés pour le personnel soignant.
Muriel Pénicaud a jugé « très intéressante » la proposition de députés de la majorité visant à permettre aux salariés du privé comme du public d'offrir des jours de congés.


Coronavirus en France : plus d'un million et demi d'élèves de retour à l'école ; en Ile-de-France, la circulation dans les transports « se passe bien ».
La Banque de France a communiqué dans la matinée ses estimations, qui font état d'une chute de 6 points du produit intérieur brut sur le mois d'avril.


Coronavirus dans le monde : les Etats-Unis dénombrent plus de 80 000 morts.
Alors que les assouplissements se multiplient, la crainte d'une deuxième vague reste entière en Europe comme aux Etats-Unis, où le bilan est probablement « sous-évalué » selon les autorités sanitaires.


« Le contact humain manque énormément » : pour les étudiants, l'inégale expérience des cours à distance.
Le basculement des cours en ligne a mieux marché dans certaines formations que dans d'autres, tandis que le confinement a exacerbé les inégalités entre les jeunes.


Dans l'économie, « les temps actuels annoncent une période furieusement darwinienne ».
Au sortir du confinement, l'Etat va progressivement réduire son soutien. Beaucoup d'entreprises fragiles pourraient défaillir en masse à partir de cet été, analyse Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».


Coronavirus : de la chauve-souris au déconfinement, la chronologie de la pandémie.
Retrouvez dans cette chronologie une sélection des principaux événements liés à l'épidémie en Chine, en France et dans le monde.


La course contre la montre des maires des villes côtières pour « libérer » leurs plages.
Sous pression des élus bretons, le gouvernement a autorisé l'accès au littoral au cas par cas. A Dinard, les habitants s'agacent de ne pas pouvoir y aller, alors que le déconfinement a redonné accès aux forêts et galeries marchandes.


« Au lieu de galvaniser les Français, les interventions d'Emmanuel Macron semblent accroître leur inquiétude ».
Plus le président invite le peuple à l'optimisme, plus il semble l'enfoncer dans le malheur. Dénouer cette situation suppose de retrouver le moyen de s'accorder sur un diagnostic, analyse Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».


Après des attentats meurtriers, les forces afghanes vont reprendre leur offensive contre les talibans.
Cette décision est intervenue quelques heures après deux attaques qui ont tué, mardi, des dizaines de civils à Kaboul et dans l'est du pays.


Coronavirus : en Inde, « l'ombre de la faim plane sur le pays ».
Le confinement général ordonné par les autorités a bouleversé les chaînes d'approvisionnement de la population et aggravé une crise structurelle de l'agriculture.


Déconfinement : comment envisagez-vous votre vie sociale dans les semaines à venir ?.
Allez-vous revoir vos amis et votre famille dans les prochains jours ou, à l'inverse, pensez-vous qu'il est encore trop tôt ? Votre façon de gérer le déconfinement est-elle source de désaccords avec vos proches ? Racontez-nous.


Coronavirus : pour les saisonniers, « le manque de visibilité est terrible ».
En l'absence de consignes gouvernementales sur ce qui sera autorisé ou non cet été, hôtels et restaurants sont dans l'expectative. Un flou qui alimente les inquiétudes.


Fragilisée par la pandémie, SN Brussels Airlines envisage de supprimer un millier d'emplois.
La filiale belge de Lufthansa est victime de l'arrêt brutal du secteur aérien du fait de la pandémie de Covid-19.


Twitter assigné en justice pour son « inaction massive » face aux messages haineux.
Quatre associations françaises réclament en justice la désignation d'un expert pour faire la lumière sur les moyens déployés par le réseau social pour modérer les tweets haineux.


Coronavirus : ce que l'on sait des Jeux mondiaux militaires de Wuhan, après lesquels plusieurs athlètes disent être tombés malades.
Les questions autour de la rencontre sportive, qui a eu lieu en octobre 2019, posent un dilemme à l'armée française et viennent renforcer une campagne de désinformation chinoise pour nourrir l'hypothèse d'une origine américaine du coronavirus.


En Afrique subsaharienne, le nombre de morts du sida menace de doubler à cause du coronavirus.
Une perturbation de six mois dans l'accès aux antirétroviraux pourrait entraîner plus de 500 000 morts supplémentaires dans la région sur une année, selon l'ONU.


Coronavirus au Japon : « Sazae-san », la série animée, suspendue.
Pour faire patienter les téléspectateurs japonais, la chaîne Fuji TV proposera des rediffusions de cette série adaptée d'un manga populaire d'après-guerre.


Après deux mois de confinement, une rancœur encore plus forte accumulée contre le gouvernement.
« Gilets jaunes », réforme des retraites... la défiance à l'égard du pouvoir n'est pas nouvelle. Mais selon des élus locaux et des hauts fonctionnaires, elle est à un niveau jamais atteint.


Le Conseil constitutionnel valide la loi prorogeant l'état d'urgence sanitaire mais censure deux dispositions.
L'isolement prolongé des malades sans intervention d'un juge et le large accès au dispositif de traçage de leurs contacts ont été rejetés.


Coronavirus en direct : timide réouverture des commerces en France.
Pour sauver le tourisme, Buxelles a encouragé les vingt-sept pays de l'UE à rouvrir leurs frontières intérieures cet été. Aux Etats-Unis, l'administration Trump accuse la Chine de tenter de pirater la recherche sur un vaccin.


La Commission propose une évaluation controversée de la dangerosité du coronavirus.
Soutenue par les Etats membres, la Commission européenne choisit de traiter le SARS-CoV-2 comme un virus ne comportant pas de « risque élevé de propagation ».


Le déconfinement progressif se poursuit en France, des plages rouvrent.
Depuis mercredi, il est désormais possible d'accéder à certaines plages du littoral atlantique pour se promener ou faire du sport.


La Corse envisage un passeport sanitaire pour les touristes.
Gilles Simeoni, président du conseil exécutif local, souhaite que les vacanciers présentent un certificat de dépistage négatif au Covid-19 avant d'embarquer pour l'île de Beauté.


Covid-19 : la crainte d'une « deuxième vague psychiatrique ».
La psychiatrie a traversé le confinement dans le calme, mais les effets de l'épidémie sur la santé mentale commencent à se faire sentir.


« Je suis complètement lessivée, comment vous expliquer ? ».
Depuis le début de la crise due au Covid-19, les soignants peuvent confier leurs difficultés à des cellules d'écoute spécifiques.


Angela Merkel dénonce les piratages des services secrets russes.
La chancelière allemande a évoqué mercredi des tentatives de piratage l'ayant visée dans le passé et estimé que la stratégie de « déformation des faits » de Moscou rendait difficile la construction d'une meilleure relation diplomatique.


Au Venezuela, l'ambassadeur de France privé d'électricité et de gaz par les autorités.
L'ambassadeur du Venezuela a été convoqué au Quai d'Orsay lundi, puis à nouveau mercredi.


Symbole de l'aide aux migrants, Cédric Herrou relaxé par la cour d'appel de Lyon.
L'agriculteur militant de la vallée de la Roya, à la frontière franco-italienne, était rejugé après la consécration du « principe de fraternité » par le Conseil constitutionnel.


Dans l'affaire Ramadan, la bataille des réseaux sociaux.
Alors que Tariq Ramadan doit comparaître à Paris, le 24 juin, pour avoir cité dans son livre l'identité de « Christelle », qui l'accuse d'un viol à Lyon en 2009, les internautes, souvent anonymes, ont amplifié le phénomène.


Geoffroy Roux de Bézieux : « La souveraineté économique n'est plus un gros mot au Medef ».
Le président du Medef estime, dans un entretien au « Monde », que la baisse de l'activité économique durera « de nombreux mois ».


Coronavirus : le gouvernement au chevet du tourisme.
Après avoir consacré plus de 10 milliards d'euros à son sauvetage, le gouvernement prépare avec la Caisse des dépôts un plan de relance.


Le gouvernement envisage un vote au Parlement sur la date du second tour des municipales.
Les parlementaires pourraient être consultés sur la tenue du scrutin en juin.


Face à la menace d'une nouvelle vague, Wuhan veut tester toute sa population.
Après l'apparition de six cas, la ville a décidé de mener un dépistage systématique de ses 11 millions d'habitants.


Les mesures de quatorzaine et de tests généralisées pour les opérations militaires extérieures.
Les forces déployées à l'étranger seront testées plus « largement » a promis la ministre Florence Parly mardi au Sénat.


La vidéo de Jean-Michel Blanquer en duplex de ses toilettes est un faux.
Des images reprises sur les réseaux sociaux montrent le ministre de l'éducation nationale en fâcheuse posture. Il s'agit d'une séquence trafiquée.


L'Etat n'a pas interdit aux particuliers de vendre des masques qu'ils ont fabriqués.
Un message très partagé sur les réseaux sociaux s'indigne d'une interdiction faite aux particuliers qui confectionnent des masques de façon artisanale de les commercialiser. C'est faux.


En couple, vous vous êtes séparés durant le confinement ? Racontez-nous.
Alors que le déconfinement a débuté lundi 11 mai, certains couples amorcent cette étape chacun de leur côté.


Coronavirus en direct - « On fait de la bidouille » : témoignages de parents d'élèves après la rentrée scolaire à Paris.
Ce jeudi marque le jour de la rentrée pour plusieurs milliers d'écoliers, notamment en Ile-de-France. Dans une école élémentaire dans le nord de Paris, la première journée s'est déroulée dans le calme et sous le soleil.


40 livres pour rêver le monde de demain.
« Le Monde des livres » a interrogé 40 personnalités, qui ont choisi un livre – roman, poème, lettre d'amour, pamphlet ou essai – l'aidant à imaginer un monde meilleur.


« Les Français pourront partir en vacances en France » cet été, assure le gouvernement.
Edouard Philippe a dévoilé un plan de relance du tourisme « massif », représentant « pour les finances publiques un engagement de 18 milliards d'euros ».


Le coronavirus, qui a fait plus de 297 000 morts dans le monde, pourrait « ne jamais disparaître », prévient l'OMS.
« Il est très difficile de dire quand nous pourrons vaincre ce nouveau virus », a affirmé Michael Ryan, un haut responsable de l'OMS.


Sanofi et un vaccin contre le Covid-19 en priorité pour les Etats-Unis : une polémique vite devenue politique en France.
Le directeur général du groupe a affirmé qu'il servirait « en premier » les Etats-Unis s'il trouvait un vaccin. La réaction au sommet de l'Etat ne s'est pas fait attendre.


Quelle architecture pour l'hôpital de demain ?.
Essentiellement déterminée par sa fonction, l'architecture des hôpitaux est d'abord jugée à sa capacité à optimiser les flux. La crise a pourtant montré l'inadaptation des espaces.


« Après le confinement, il ne faut surtout pas vous juger et vous mettre des injonctions insurmontables ».
La psychologue Catherine Belzung a répondu à vos questions angoisées dans le direct consacré à nos vies déconfinées.


Sanofi : « La colère du gouvernement est compréhensible sur le plan moral, mais un peu hypocrite ».
Vous avez aimé la bagarre entre pays pour arracher de précieuses cargaisons de masques ? Vous adorerez celle sur les vaccins.


Non, le Covid-19 n'est pas seulement « au 17e rang mondial en nombre de morts ».
Des publications sur les réseaux sociaux font passer le Covid-19 pour une maladie infectieuse relativement peu mortelle comparée à d'autres. Les chiffres sont pourtant clairs.


Et si l'Oise était le nouveau Sri Lanka ? Le « staycation » ou les vacances près de chez soi.
Contraints de réduire drastiquement les kilomètres qui les séparent de leur lieu de vacances, les Français vont devoir se dépayser sans bouger. Les professionnels du tourisme s'organisent.


Coronavirus : comment les assureurs ont manqué de solidarité.
Même s'il contribue à plusieurs fonds de soutien, le secteur de l'assurance fait l'objet de critiques répétées soulignant sa mauvaise volonté à soutenir les entreprises frappées par les conséquences de la pandémie.


Ces onze Africaines et Africains qui contribuent à contenir la pandémie sur leur continent.
Que ce soit à l'OMS, au sein de l'UA ou à l'échelle nationale, ces personnalités tiennent, pour l'heure avec succès, en joue le coronavirus.


« Trump contre Xi : qui va caler ? ».
L'antagonisme entre le président américain et son homologue chinois a rarement atteint pareil niveau. Jusqu'où ira la confrontation idéologique, économique et technologique entre les Etats-Unis et la Chine ?


Amazon et la France, une relation encore plus complexe en temps de crise sanitaire.
L'escalade entre la direction et les syndicats sur les mesures de protection pour les salariés illustre la complexité de la relation d'Amazon avec la France et les pouvoirs publics.


« Et toi, pourquoi tu sors ? » : portraits d'un confinement pas toujours respecté à Marseille.
« Et toi, pourquoi tu sors ? » C'est avec cette question en tête que le photographe Anthony Micallef a parcouru les rues de Marseille durant le confinement. Il en a tiré une série de portraits.


Coronavirus en direct : ni l'hydroxychloroquine ni la chloroquine ne sont efficaces, selon une nouvelle étude.
Ces molécules augmentent même le risque de décès et d'arythmie cardiaque, prévient une vaste étude menée sur près de 15 000 malades parue dans « The Lancet ». Les auteurs recommandent de ne pas les prescrire en dehors des essais cliniques.


Coronavirus : « La vie démocratique doit reprendre ses droits » en France, le second tour des municipales fixé au 28 juin.
Si le second tour ne peut avoir lieu le 28 juin, un projet de loi prévoit la tenue du scrutin « au plus tard jusqu'en janvier 2021 », selon le premier ministre. Quant à la campagne, elle ne devra « pas devenir un facteur de circulation du virus ».


« Je suis devenu un pestiféré en l'espace d'un mois » : comment le confinement a précipité les séparations.
En mettant fin à une certaine routine, le confinement a agi comme un puissant révélateur des insatisfactions au sein du couple – jusqu'à ce que la séparation apparaisse comme la seule solution.


Envie de nature, bruits de perçeuse et conseils week-end : une journée dans nos vies déconfinées.
Notre direct consacré à nos vies à l'heure de l'épidémie due au coronavirus recueille vos témoignages et partage conseils, initiatives et bonnes nouvelles.


Face au Covid-19, les abattoirs, maillon faible de la chaîne alimentaire américaine.
Une vingtaine d'abattoirs et d'usines ont dû temporairement fermer leurs portes, après la découverte de cas de contamination dans leurs équipes.


L'un des principaux responsables du génocide au Rwanda était mort depuis près de vingt ans.
Le procureur du Mécanisme chargé de traquer les derniers génocidaires a confirmé le décès d'Augustin Bizimana, ministre de la défense en 1994, grâce à des analyses ADN.


Les géants du numérique, apôtres du télétravail.
A la faveur du confinement, Facebook et Twitter proposent à certains employés de demander à travailler désormais entièrement de chez eux.


Un A320 de la compagnie pakistanaise PIA s'écrase sur un quartier de Karachi.
L'appareil transportait une centaine de personnes, passagers et membres d'équipage. L'armée a annoncé avoir envoyé sur le lieu de l'accident une force d'intervention rapide


La Chine peu préparée à un chômage de masse.
Après un trimestre de croissance négative, le pays, habitué au plein-emploi, est mal équipé pour faire face à la forte hausse du nombre de chômeurs prédite par des analystes.


Coronavirus : les étranges fluctuations du nombre de morts en Ehpad.
Entre le 17 et le 19 mai, le bilan de la direction générale de la santé pour les Ehpad a fortement augmenté, puis diminué de 342 décès. En cause, une mauvaise case dans un formulaire.


Toujours rond et glouton, Pac-Man a 40 ans.
Si les aliens de « Space Invaders » sont les premiers méchants stars du jeu vidéo, Pac-Man en est sans doute le premier héros. Son créateur, Toru Iwatani, nous a raconté sa conception.


Pékin se prépare à imposer une loi de sécurité nationale à Hongkong.
Les opposants redoutent notamment une interdiction des manifestations.


Pour les handicapés, « cette crise sanitaire exacerbe des situations déjà compliquées ».
Les associations espèrent que les difficultés rencontrées face au déconfinement, comme certaines mesures barrières incompatibles, permettront quand même d'aboutir à des avancées.


Pour le Toulouse Football Club, c'est bientôt l'Amérique.
Président du TFC depuis dix-neuf ans, Olivier Sadran est entré en négociations exclusives avec RedBird Capital Partners. Avec l'arrivée de ce fonds d'investissement américain, c'est un nouveau club français qui devrait passer sous pavillon étranger.


Le second tour des municipales fixé au 28 juin, « un redémarrage démocratique capital ».
Le premier ministre, Edouard Philippe, a prévenu que la décision d'organiser le second tour du scrutin le 28 juin était toutefois « réversible » si l'épidémie de Covid-19 connaissait un rebond.


Coronavirus : les abattoirs, lieux confinés et foyers d'infections.
Promiscuité, atmosphère froide et humide… autant de raisons avancées comme explications aux nombreuses infections au Covid-19 recensées, de la France aux Etats-Unis.


Coronavirus : alerte sur l'état de santé mentale des internes en médecine.
Les quelque 30 000 jeunes praticiens – entre leur 7e et 11e année d'études – étaient en première ligne, avec l'ensemble des médecins, pendant la crise sanitaire.


Les entreprises françaises face aux vagues de faillites qui s'annoncent.
Soutenues par les dispositifs d'aides, elles résistent en espérant la reprise. Mais toutes n'y parviendront pas, et les craintes pour l'emploi sont fortes.


Coronavirus en direct : « Je ne regrette rien », affirme l'encombrant « conseiller spécial » de Boris Johnson.
Dominic Cummings, bras droit du premier ministre britannique, avait bravé le confinement en se rendant chez ses parents alors qu'il pensait être porteur du Covid-19.


Coronavirus : l'Espagne lèvera les mesures de quarantaine pour les touristes le 1er juillet.
Avec près de 350 000 cas confirmés, le Brésil est désormais le deuxième pays le plus touché du monde, après les Etats-Unis. Malgré cela, le président, Jair Bolsonaro, continue les bains de foule.


Déconfinement au 2 juin : Emmanuel Macron et le gouvernement se préparent à l'« épreuve de vérité ».
Les indicateurs sanitaires sont plutôt positifs, mais l'exécutif n'exclut pas une dégradation de la situation avant le premier bilan du déconfinement, prévu dans une semaine.


Plan d'économies chez Renault : « Macron peut-il désespérer Flins ? ».
Alors que le président de la République s'est réinventé en avocat du patriotisme économique, il devra convaincre les Français, sur le dossier Renault, que l'Etat ne finance pas la désindustrialisation avec leurs impôts, met en garde dans sa chronique Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».


Coronavirus : âge, sexe, département… la hausse de la mortalité française en sept graphiques.
Depuis le début de l'épidémie, à l'aide des données remontées par l'état civil, l'Insee observe une surmortalité, notamment dans les zones les plus touchées par le Covid-19 et parmi les plus âgés.


Horaires, vélo, voiture partagée... : les employeurs s'intéressent peu à la mobilité de leurs salariés.
Les entreprises peinent à répercuter les engagements pris dans le cadre de la charte sur l'étalement des départs et des arrivées des collaborateurs.


Reconnaissance, nouveaux moyens, temps de travail… les premières annonces du « Ségur de la santé ».
Le « Ségur de la santé », lancé lundi 25 mai, est une vaste concertation destinée à améliorer les conditions de travail et les rémunérations des personnels soignants, ainsi que la prise en charge des malades.


Les espèces marines en tête des déplacements liés au réchauffement climatique.
Face à la hausse des températures, les animaux et les végétaux se déplacent vers les pôles. Ce phénomène serait plus rapide dans les océans que sur terre, selon une étude française.


Guy Laliberté veut racheter le Cirque du Soleil, qu'il avait fondé.
Le charismatique québécois se dit prêt à voler au secours de l'entreprise qu'il avait vendue en 2015.


Une femme candidate pour succéder au cardinal Barbarin comme évêque de Lyon.
Par cette candidature, Anne Soupa veut secouer l'Eglise catholique, jugée immobile sur la question des fonctions concédées aux femmes, alors que le pape François parle depuis 2013 de leur donner davantage de responsabilités.


Face à la « tyrannie chinoise », la jeunesse de Hongkong tente de remobiliser.
Un projet de loi de sécurité nationale destinée à faire taire toute forme de dissension et de contestation en Chine inquiète les opposants.


Ehpad et Covid-19 : chronique d'une catastrophe annoncée.
Dans ce récit BD, la blogueuse Fiamma Luzzati raconte comment un directeur d'Ehpad a dû se préparer seul à affronter l'épidémie et la pénurie de masques.


Covid-19 : un médecin en a contaminé onze autres lors d'une réunion scientifique en février.
Infecté par le SARS-CoV-2 mais asymptomatique, un dermatologue a transmis ce coronavirus à onze confrères et consœurs.


Elections municipales 2020 : à Paris, la campagne vire au duel Hidalgo-Dati.
La maire sortante, Anne Hidalgo, fait figure de favorite, mais la candidate LR, Rachida Dati, peut espérer récupérer certains électeurs macronistes déçus par l'ancienne ministre de santé Agnès Buzyn.


Recherche : comment  de grands groupes privés tirent parti de fonds publics européens.
Grâce à des partenariats public-privé, des entreprises peuvent développer leurs produits sans les contreparties attendues, selon des ONG.


A Strasbourg, un match de foot « sauvage » rassemble plus de 300 personnes.
Lancée sur les réseaux sociaux, la rencontre sportive interdite entre deux quartiers de la capitale alsacienne indigne les élus et le personnel soignant.


Bernard Arnault au secours de la holding endettée d'Arnaud Lagardère.
Après une augmentation de capital et des achats de titres, Groupe Arnault va détenir « environ un quart » du capital de la holding personnelle d'Arnaud Lagardère.


Coronavirus : la mode française paniquée par la chute du marché américain.
La banqueroute de Neiman Marcus pourrait coûter des millions de dollars aux marques hexagonales. L'export des collections vers les Etats-Unis est à l'arrêt.


Violences sexuelles dans le patinage : la ministre des sports demande à Didier Gailhaguet de démissionner.
Le président de la Fédération française des sports de glace est mis en cause pour sa passivité, selon plusieurs témoignages. Roxana Maracineanu souhaite également retirer à la fédération sa délégation.


Coronavirus : la Chine dénonce sa mise en quarantaine mondiale en pleine épidémie.
Pékin critique les mesures prises par de nombreux pays, notamment les Etats-Unis, pour éviter la propagation, alors que le bilan ne cesse de s'alourdir.


Partout en France, des centaines de médecins démissionnent pour mettre la pression sur le gouvernement.
En une semaine, ce sont plus de 300 praticiens qui ont quitté leurs fonctions administratives pour dénoncer l'état de l'hôpital.


Avant les municipales à Paris, Anne Hidalgo accusée de clientélisme.
La maire et son équipe sont critiquées pour des subventions accordées à certaines associations, ce qu'elle réfute.


Pourquoi « League of Legends » a révolutionné l'e-sport.
Il y a près de dix ans, « LoL » débarquait dans un milieu qui sortait à peine de la crise. Il règne désormais sur un secteur du jeu vidéo pro devenu mondial.


Présidentielle américaine : Iowa, la fierté particulière des premiers de la primaire.
Les électeurs de cet Etat rural seront, lundi, les premiers à choisir un candidat démocrate. Une tradition ancienne que certains jugent dépassée.


Près de 22 000 amendements et une « obstruction assumée » : la bataille sur la réforme des retraites à l'Assemblée.
Pas moins de 19 000 amendements ont été déposés par les « insoumis ». Les groupes de gauche vont déposer une motion de censure, et la droite dénonce les conditions d'examen.


Syrie : tirs d'artillerie meurtriers entre la Turquie et l'armée régulière dans la région d'Idlib.
Après la mort de six soldats turcs, Ankara a riposté et tué « entre 30 et 35 » soldats syriens, selon Recep Tayyip Erdogan.


Brexit : Boris Johnson s'engage à ce que Londres ne fasse pas de « concurrence déloyale » à l'UE.
Le Royaume-Uni et les Vingt-Sept doivent se mettre d'accord sur la nouvelle architecture de leur relation, en particulier commerciale.


La grève sans précédent à Radio France suspendue jusqu'à début mars.
Le mouvement, d'une durée historique pour l'audiovisuel, avait été suspendu une première fois fin décembre.


A Paris comme à Marseille, la grève contre la réforme des retraites fait déborder les poubelles.
En Ile-de-France, les éboueurs et agents publics chargés du ramassage et du traitement des ordures ménagères sont en grève depuis dix jours.


« Je ne me suis jamais senti aussi bien que là-haut » : de l'attrait de devenir berger.
Dans les Bouches-du-Rhône, un centre forme des étudiants en grande majorité en reconversion.


Au Cameroun, dans la jungle des motos-taxis.
A Douala, sept accidents de la circulation sur dix sont causés par les « bend-skinneurs », ces jeunes chauffeurs sans le sou et, souvent, sans permis de conduire.


Elections municipales : derniers jours pour s'inscrire sur les listes électorales.
Les électeurs, français ou ressortissants européens, ont jusqu'au vendredi 7 février pour s'inscrire dans leur commune.


« En sport, la provocation est un vice toléré, mais c'est un art périlleux ».
Parfois la provocation paie, parfois elle se paie, comme on a pu le voir ce week-end, en foot et en rugby.


Affaire Sophie Le Tan : le suspect visé par de nouvelles investigations concernant une disparition en 1987.
Jean-Marc Reiser avait été acquitté en 2001 dans l'affaire du meurtre de Françoise Hohmann. Le parquet de Strasbourg a demandé la « réouverture » des investigations.


Nouveau bac : blocus, confusion et reports troublent les épreuves de contrôle continu.
Alors que les premières épreuves ont été émaillées d'incidents, le ministère de l'éducation nationale assure que « 60 % des élèves ont composé ».


A Wuhan, un hôpital sorti de terre en dix jours.
En banlieue de Wuhan, la construction de l'hôpital Huoshenshan s'est achevée ce dimanche. Le premier patient y a été admis ce matin, selon les autorités chinoises. Il peut accueillir mille patients.


« Au fond, il n'y a pas eu de procès de destitution de Trump. Il a objectivement de quoi être satisfait ».
Après 15 jours de débats, et alors que les primaires démocrates commencent péniblement, il sera sans doute acquitté, mercredi soir. L'historien Pap Ndiaye revient sur une procédure verrouillée depuis le départ.


L'épidémie de coronavirus a stoppé net l'économie de la Chine.
Usines fermées, routes bloquées, tourisme volatilisé… les mesures de confinement ont un effet négatif sur l'activité industrielle, même s'il est trop tôt pour savoir si l'impact sera durable.


« Les policiers n'ont tenu aucun compte de la présence des écoles » : des élus de Paris demandent des explications au préfet de police.
Le recours massif à des gaz lacrymogènes dans un square longeant des écoles lors de la manifestation de pompiers ont choqué les parents d'élèves.


Chez Engie, une guerre de gouvernance et un pugilat public.
Isabelle Kocher, dont le mandat expire en mai, est poussée dehors en interne. Elle a le soutien de personnalités politiques et en appelle à l'Elysée.


Le projet de loi de bioéthique, et l'ouverture de la PMA, adoptés de justesse au Sénat.
Le texte a été largement remanié et retournera en deuxième lecture à l'Assemblée, probablement après les municipales.


Il a fait sa « vélorution », elle a « réappris à marcher » : cinq Franciliens racontent comment la grève a modifié leurs habitudes.
En un mois et demi, la grève des transports a bousculé des routines, fait redécouvrir des moyens de se déplacer ou a définitivement fait renoncer à d'autres.


L'introuvable explication des cancers pédiatriques en France.
De plus en plus de parents d'enfants malades signalent de nombreux cas – des clusters – dans des communes de France.


Présidentielle américaine : les primaires démocrates démarrent dans la confusion en Iowa.
Bernie Sanders affirme être en tête devant Pete Buttigieg. Les représentants locaux du parti n'ont cessé de repousser la proclamation des résultats en raison d'« incohérences ».


Sur France 3, Nicolas Hulot où les raisons d'une démission.
Dans un documentaire qui sera diffusé le 27 février, l'ancien ministre de la transition écologique revient sur ses difficultés au sein du gouvernement et sur les causes de son départ en août 2018.


Le RN attaqué en justice en Russie pour un prêt non remboursé de 9,14 millions d'euros.
L'affaire pourrait aggraver les difficultés d'un parti déjà endetté et « en pertes cumulées importantes », selon son trésorier.


Incinérateurs d'Ile-de-France en grève : les pouvoirs publics réquisitionnent des personnels.
Les trois sites à l'arrêt traitent habituellement 6 000 tonnes de déchets par jour.


« Ma fille n'aurait jamais dû être assassinée » : les parents de Céline Michau veulent attaquer l'Etat pour « obtenir justice ».
Céline Michau, 39 ans, a été tuée par son mari à Aurillac en avril 2018. Ses parents ont décidé de porter plainte contre l'Etat, qu'ils tiennent pour responsable.


Brexit : les pêcheurs français vont pouvoir retourner au large de Guernesey « dans les tout prochains jours ».
Samedi, les autorités de l'île anglo-normande avaient suspendu l'accès des navires de pêche français dans leurs eaux mais « un accord diplomatique » a été trouvé, selon le gouvernement.


A la suite des accusations de la patineuse Sarah Abitbol, une enquête pour viols et agressions sexuelles sur mineurs a été ouverte.
Dans son livre témoignage, l'ancienne championne accuse l'un de ses anciens entraîneurs de viol. Le parquet de Paris souhaite « identifier toutes autres victimes ayant pu subir, dans le contexte décrit, des infractions de même nature ».


En Pologne, Macron vante « l'Europe, un bloc de valeurs, un bloc de textes, un bloc d'ambitions ».
Au deuxième et dernier jour de sa visite officielle, le chef de l'Etat a mis en garde le pays contre la « négation des principes européens ».


« Tous les ans, je signe des attestations à l'adresse de mon domicile » : les enseignants face à la précarité étudiante.
A l'université de Lille, enseignants et secrétaires naviguent entre aide officielle et conseils officieux.


Elections municipales 2020 : la nouvelle circulaire Castaner revoit le seuil de « nuançage politique » à 3 500 habitants.
Après le rejet par le Conseil d'Etat, le ministre de l'intérieur a remanié ce document controversé.


D'après l'Ukraine, l'Iran a su dès l'origine les causes du crash du vol 752.
L'Iran a reconnu, sous pression, que la catastrophe était due à une « erreur humaine ». Le gouvernement a soutenu ignorer les véritables causes pendant trois jours, ce qu'une conversation, diffusée par une chaîne ukrainienne, démentirait.


Le coronavirus vu du sud de la France : « A l'époque de la Grande Peste, on mettait les gens en quarantaine sur des îles ».
Les riverains du site où sont confinés des Français rapatriés de Chine sont inquiets du choix des autorités.


« Une parole non filtrée, ça peut avoir ses avantages » : quand la police met des mots sur son quotidien.
Plusieurs fonctionnaires publient un livre et investissent Twitter pour faire de la pédagogie ou raconter leur métier sous un jour nouveau.


« Tremblement de terre politique » en Allemagne, où un président de région est élu avec les voix de l'extrême droite.
Le candidat libéral-démocrate dirigera le Land de Thuringe avec l'aide de l'AfD, brisant un tabou politique dans le pays.


Agressions sexuelles dans le patinage : le patron de la fédération, Didier Gailhaguet, répond aux accusations.
Sommé de démissionner, Didier Gailhaguet s'est posé en victime de « minables qui ne connaissent ni [son] travail, ni l'homme ».


Avec la politique économique de Macron, « les 5 % de Français les plus pauvres devraient voir leur niveau de vie se réduire ».
L'OFCE a étudié les mesures fiscales et sociales du gouvernement. Ses conclusions sont sans appel.


Présidentielle aux Etats-Unis : l'application mal conçue au cœur du fiasco des primaires démocrates en Iowa.
Elle devait permettre de faire remonter les résultats des bureaux de vote. Mais ses dysfonctionnements ont eu un « impact catastrophique » sur le caucus.


Peut-on réhabiliter un homme condamné à mort et exécuté ?.
Le Conseil constitutionnel devra statuer sur le cas de Jacques Fesch, guillotiné en 1957 à 27 ans pour avoir tué un policier.


« Je n'ai jamais vu autant de députés mécontents » : crise ouverte entre la majorité et l'exécutif.
Après l'affaire du congé parental pour deuil et avant l'examen de la réforme des retraites, les députés vont jusqu'à s'en prendre au chef de l'Etat.


Coronavirus : Bill Gates ciblé par des rumeurs et infox complotistes.
Des infox particulièrement relayées agitent le spectre d'un complot organisé par les milliardaires, Bill Gates en tête, pour réduire la population mondiale.


Un incendie ravage 900 hectares en Corse, attisé par les vents de la tempête Hervé.
Un vent du nord, avec de fortes rafales, complique toujours le travail des pompiers sur cet incendie qui s'est déclenché à l'aube dans le sud de l'île.


Attentat de la préfecture : l'auteur « n'aurait jamais dû rester dans un service aussi sensible ».
A mi-parcours de ses travaux, la commission d'enquête parlementaire sur l'attentat du 3 octobre juge qu'« il y a eu une accumulation de signes » en amont de la tuerie et met en avant une « faillite collective ».


L'objectif de convertir 15 % de la surface agricole utile au bio d'ici à 2022 « est hors d'atteinte ».
Des sénateurs épinglent la politique de soutien public à l'agriculture biologique dans un rapport présenté mercredi.


Près de 40 morts dans deux avalanches dans l'est de la Turquie.
Une avalanche s'est abattue sur plusieurs dizaines de secouristes, déployés après une première coulée de neige qui avait fait cinq morts la veille au même endroit, à Bahçesaray, dans la province de Van.


« Les cadres supérieurs gagnent à la réforme des retraites, quel que soit l'âge de départ ».
L'étude d'impact sur la réforme des retraites révèle un creusement des écarts de pension en faveur des hautes rémunérations, sans tirer de conclusions sur la globalité des effets distributifs, observe l'économiste Michaël Zemmour dans une tribune au « Monde ».


Le sort d'Isabelle Kocher à la tête d'Engie sera décidé le 6 février.
La crise de gouvernance la plus longue jamais advenue dans le CAC 40 est sur le point de s'achever. Selon nos informations, le mandat de la directrice générale ne sera pas renouvelé.


En Roumanie, le Parlement renverse le gouvernement libéral de Ludovic Orban.
L'opposition sociale-démocrate reprochait au premier ministre de chercher à modifier la loi électorale à six mois des élections municipales.


La Côte d'Ivoire encore loin du « zéro grossesse » à l'école.
Depuis 2013, l'éducation nationale a fait de la lutte contre les grossesses précoces l'une de ses priorités, mais on dénombre encore autour de 3 700 cas chaque année.


Pourquoi le Soudan tente une « normalisation » de ses relations avec Israël.
Avant d'être un coup de maître, ou un pas historique, il s'agit d'une initiative aux multiples retombées potentielles, mais risquant de se retourner contre les nouvelles autorités soudanaises.


Coronavirus : un second avion avec 250 personnes venues de Chine a atterri dans le sud de la France.
Les personnes rapatriées de Wuhan, issues de 30 nationalités, doivent désormais être placées en quarantaine dans deux centres des Bouches-du-Rhone.


Le gouvernement finalement favorable à l'allongement du congé suivant la perte d'un enfant.
Après le recadrage d'Emmanuel Macron, la ministre du travail, Muriel Pénicaud, annonce dimanche que le gouvernement va soutenir le passage de ce congé de cinq à douze jours. La majorité avait pourtant rejeté jeudi une telle mesure.


« C'est le premier jour de sortie de l'Europe, mais cela ne semble pas vraiment différent » : de Douvres à Calais, à bord d'un ferry post-Brexit.
Le photographe Ed Alcock a passé, pour « Le Monde », le premier jour d'une nouvelle ère sur les quais de Douvres, puis dans le ferry à destination de Calais, dans une Union européenne détachée du Royaume-Uni.


Les pays arabes, réunis au Caire, mettent leurs divergences sur la Palestine en sourdine.
Les membres de la Ligue arabe ont unanimement rejeté le plan de paix de Donald Trump, que certains d'entre eux avaient pourtant appelé à examiner, après sa présentation mardi à Washington.


Rugby: revivez la victoire de la France sur l'Angleterre en ouverture du Tournoi des six nations.
L'équipe de France, désormais dirigée par Fabien Galthié, s'est imposée 24 à 17 face à l'Angleterre.


La France est-elle vraiment la « deuxième terre du rap » ?.
D'IAM à Booba et Jul, la France est souvent présentée comme le pays le plus créatif et consommateur de rap après les Etats-Unis. Plongée dans les chiffres et les archives, au cœur d'un malentendu qui a changé l'histoire du rap hexagonal.


Coronavirus, Ligue arabe, congé après la perte d'un enfant… Les cinq infos à retenir du week-end.
Vous n'avez pas suivi l'actualité pendant le week-end ? Voici les principaux titres à retenir des samedi 1er et dimanche 2 février.


Sahel : à quoi vont servir les renforts de « Barkhane » ?.
L'opération française de contre-terrorisme passe de 4 500 à 5 100 hommes, a annoncé dimanche la ministre des armées, Florence Parly.


La grève des avocats pèse sur les relations avec les magistrats.
Dans de nombreuses juridictions, le mouvement a lourdement enrayé le fonctionnement de la justice.


Loi antigaspillage : « Recycler 100 % de nos plastiques à l'infini est une illusion ».
Une loi contre le gaspillage fixant à 100 % l'objectif de plastique recyclé d'ici à 2025 a été adoptée, mais pour la chercheuse Nathalie Gontard cette méthode ne répond pas à l'urgence de la situation.


Novak Djokovic ou les malheurs d'un roi.
Son palmarès parle pour lui, son jeu aussi. Mais le Serbe, vainqueur dimanche à Melbourne de son 17e Grand Chelem, n'a pas toujours la reconnaissance qu'il mérite. Analyse.


Une centrale à charbon occupée en Allemagne pour s'opposer à son ouverture prochaine.
Le gouvernement allemand s'est récemment engagé à commencer les fermetures de centrale à la fin de l'année 2020, mais les militants critiquent une trop grande lenteur.


Coupe du monde de ski alpin : Alexis Pinturault se relance avec brio.
Le Français, quatrième à l'issue de la première manche, signe la 27e victoire de sa carrière en Coupe du monde de ski alpin à Garmisch-Partenkirchen, en Allemagne.


Incendie dans la brasserie La Rotonde : un suspect mis en examen et écroué.
Une enquête avait été ouverte à la mi-janvier après le départ de feu dans cette brasserie célèbre du quartier Montparnasse, à Paris, prisée notamment du président Emmanuel Macron.


La contestation relancée en Algérie par le refus du gaz de schiste.
La volonté gouvernementale d'exploiter rapidement le gaz de schiste dans le pays fait l'unanimité contre elle au sein de l'opposition.


A Vannes, une aire de jeux inclusive pour tous les enfants.
Ouvert en décembre 2019, le parc de Tohannic, dans le Morbihan, a adapté balançoires, toboggans et autres « tape-cul » aux enfants porteurs d'un handicap. Une manière ludique de rompre avec l'isolement et de jouer comme et avec les autres.


Adorer ou humilier le pénis : des pratiques à tenter.
Ces deux jeux sexuels complémentaires, liés à un imaginaire de la domination et de la soumission, permettent de mettre des mots sur les obsessions ou les angoisses, explique Maïa Mazaurette, la chroniqueuse de « La Matinale ».


Fins de mois : « Enseignante, je vis toujours dans un studio ».
L'argent ne fait pas le bonheur, mais il y contribue. Guillemette Faure ausculte la manière dont les Français gèrent leur budget. Cette semaine, Emilie, 33 ans, enseignante en école primaire.


Londres : un homme poignarde des passants, la police l'abat.
Selon la police londonienne, « l'incident est considéré comme un incident de nature terroriste ».


Après le double attentat, Angela Merkel dénonce le « poison » du racisme en Allemagne.
Un homme a ouvert le feu mercredi soir contre deux bars à chicha de Hanau, tuant neuf personnes. Une motivation probablement « xénophobe » selon le parquet fédéral.


Affaire Griveaux : ce qu'Alexandra de Taddeo a dit aux policiers.
Alexandra de Taddeo et Piotr Pavlenski, à l'origine de la diffusion des vidéos à caractère sexuel qui ont poussé Benjamin Griveaux à renoncer à la Mairie de Paris, ont été entendus par la police


Mobilisation en baisse pour la dixième journée de manifestations contre la réforme des retraites.
Des manifestations étaient organisées jeudi dans toute la France à l'appel de la CGT, FO, Solidaires, de la FSU et d'organisation de jeunesse (UNEF, FIDL, MNL, UNL).


Municipales : pour Les Républicains, l'urgence de consolider les bastions, six ans après les victoires de 2014.
La droite avait arraché une centaine de communes à la gauche lors des dernières élections, ce qui rend peu probable une nouvelle expansion cette année.


Du sang, des larmes, des cris : un hashtag pour libérer la parole sur le post-partum.
Le hashtag lancé sur Instagram et Twitter par quatre femmes encourage les mères à ne plus taire la réalité de l'après-accouchement et à refuser de n'en livrer qu'une image d'Epinal.


Des élèves de l'ENA écrivent un rapport pour dénoncer le « harcèlement » et la « discrimination » subis pendant leur scolarité.
Ils ont transmis ce document à la direction, qui a décidé de mettre en place une cellule d'écoute « indépendante » d'ici au 1er mars.


Révélations sur le salaire de ses dirigeants : la FNSEA « assume pleinement ».
La première organisation syndicale agricole accuse toutefois Mediapart de s'être livré à un « règlement de comptes ».


Affaire du « charnier » à Paris-Descartes : la colère des familles des défunts.
Vingt-quatre plaintes ont été déposées auprès du parquet de Paris dans le cadre du scandale touchant le Centre du don des corps de l'université.


Elections municipales à Paris : Gaspard Gantzer se rallie à Agnès Buzyn.
A la peine dans les sondages, l'ancien communiquant de François Hollande renonce à sa candidature en solo, et rejoint les listes de La République en marche.


Donald Trump nomme un fidèle à la tête du renseignement.
L'ambassadeur des Etats-Unis en Allemagne, Richard Grenell, a été nommé directeur du renseignement national par intérim.


L'intox de Sibeth Ndiaye sur la « complexité » d'un référendum sur les retraites.
Faire trancher le débat sur la réforme des retraites par les électeurs impliquerait de les faire voter 65 fois, selon la porte-parole du gouvernement. Vraiment ?


Football : Nasser Al-Khelaïfi, patron de BeIn Sports et du PSG, inculpé par la justice suisse.
La FIFA a retiré, après un « accord à l'amiable », sa plainte à l'encontre de M. Al-Khelaïfi, qui n'est plus accusé de corruption active et passive dans l'attribution de droits médiatiques des Coupes du monde 2026 et 2030, mais d'« instigation à gestion déloyale ».


La Russie demande à la Turquie de cesser de « soutenir les terroristes » en Syrie.
L'armée turque a de son côté annoncé de son côté que deux militaires turcs avaient été tués et cinq blessés par une frappe aérienne dans la province d'Idleb.


L214 cible un abattoir de veaux en Dordogne, la préfecture ne voit pas de non-conformité.
L'association de défense des animaux dénonce des « étourdissements réalisés en violation de la règlementation », avec la tête des veaux pas totalement immobilisée au moment de l'étourdissement, dans l'abattoir de Boulazac.


Le boom des cartes de paiement pour ados.
Plusieurs « néobanques » dédiées aux mineurs ont été lancées en 2019 et viennent concurrencer sur ce marché les établissements classiques. Quels sont les atouts de ces applis ? Leur prix ? Que peut contrôler le parent ? Les spécificités d'une offre en plein essor.


Le gouvernement japonais critiqué pour sa gestion de la quarantaine du « Diamond-Princess ».
Deux octogénaires, qui étaient à bord du navire de croisière amarré au port de Yokohama, au sud de Tokyo, sont décédés du SARS-CoV-2.


L'arrivée de Xavier Niel chez « France-Antilles » suscite espoir et interrogations.
Le fondateur de Free a jusqu'au 2 mars pour présenter un plan de reprise du quotidien d'outre-mer, mis en liquidation judiciaire le 30 janvier.


Le Conseil national des barreaux annonce saisir le CSA après une chronique de LCI sur Yassine Bouzrou.
L'avocat pénaliste, chargé de la défense de Piotr Pavlenski, a notamment été présenté affublé d'un bonnet d'âne dans l'émission « Le Club Le Chatelier » de la chaîne d'information.


Emmanuel Macron, en déplacement à Mulhouse, veut lutter contre le « séparatisme islamiste ».
Cette visite est la première étape d'une « séquence » durant laquelle le chef de l'Etat détaillera la stratégie du gouvernement contre la radicalisation et l'islam politique.


Grand Paris : les communes de la petite couronne redoutent la densification urbaine.
En pleine campagne des municipales, les villes de la petite couronne s'intéressent peu au débat sur la métropole, sauf pour dénoncer une densification urbaine perçue comme une agression.


De plus en plus de Français demandent l'euthanasie en Belgique.
Depuis la médiatisation de la mort d'Anne Bert, à l'automne 2017, les médecins belges constatent une augmentation des sollicitations de patients français.


Ce que l'on sait du ToBRFV, le virus tueur de tomates.
Le ministère de l'agriculture a confirmé la contamination de tomates dans une serre du Finistère. Ce virus, sans danger pour les humains, pourrait faire peser un risque économique sur la filière.


L'inscription du terme féminicide dans le code pénal jugée « inutile ».
La députée LRM Fiona Lazaar a présenté mardi les conclusions de sa mission d'information sur la reconnaissance du mot « féminicide ».


Ligue des champions : à Dortmund, pas de nostalgie de l'ère Tuchel.
L'entraîneur du PSG, Thomas Tuchel, affronte, mardi à l'occasion des 8es de finale de la compétition européenne, le club qu'il a dirigé pendant deux ans. Retour sur l'histoire d'un malentendu.


A Paris, Agnès Buzyn annoncée dans le 17e arrondissement pour les élections municipales.
La nouvelle candidate de La République en marche à la Mairie de Paris devrait mener la liste du parti dans cet arrondissement, à la place laissée vacante par Benjamin Griveaux.


Bachar Al-Assad s'engage à poursuivre l'offensive en Syrie.
« La violence dans le nord-ouest de la Syrie est aveugle », déplore le secrétaire général adjoint de l'ONU pour les affaires humanitaires Mark Lowcock.


La santé financière des grandes villes de France s'améliore.
Malgré la baisse des concours de l'Etat aux collectivités, les capacités de désendettement se sont améliorées, selon une étude du cabinet Michel Klopfer.


La mystérieuse odyssée du « bateau fantôme » qui s'est échoué sur les côtes irlandaises.
D'après la presse, qui a reconstitué son périple, le cargo tanzanien a été abandonné par son équipage en octobre 2018. Il dérivait depuis dans l'Atlantique.


Un audit, jamais rendu public, relève les largesses et le laisser-faire de la FIFA.
En 2016, Gianni Infantino, élu à la tête de la Fédération de football, a fait l'inventaire du règne de son prédécesseur, Sepp Blatter. « Le Monde » a eu accès au rapport confidentiel rédigé par le cabinet Deloitte.


« La course verte de Macron et Jadot ».
Dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », analyse le match à distance auquel se livrent Emmanuel Macron et Yannick Jadot sur les questions écologiques avec, en ligne de mire, la présidentielle de 2022.


Figure du mouvement de Gezi, le mécène turc Osman Kavala a été acquitté.
Ce procès visait, selon des ONG, à intimider la société civile pour dissuader toute nouvelle manifestation d'envergure contre Recep Tayyip Erdogan.


Affaire Benjamin Griveaux : Alexandra de Taddeo mise en examen et placée sous contrôle judiciaire.
Son compagnon, Piotr Pavlenski, est toujours présenté devant un juge d'instruction. Durant son audition, Alexandra de Taddeo a reconnu qu'elle était la destinatrice des vidéos intimes envoyées par Benjamin Griveaux.


En Ukraine, l'« une des pires » escalades de ces dernières années.
Un soldat ukrainien a été tué et cinq autres blessés dans des combats avec les séparatistes prorusses. Le chef de l'Etat les a accusés de vouloir « faire échouer le processus de paix ».


Alex Cobham : « L'axe anglo-américain de l'opacité financière constitue une menace majeure pour l'Europe ».
Alors que l'ONG Tax Justice Network publie, le 18 février, à Londres, son classement mondial bisannuel de l'opacité financière, son directeur général Alex Cobham pointe, dans une tribune au « Monde », deux mauvais élèves : les Etats-Unis et le Royaume-Uni.


L'intelligence artificielle, enjeu majeur pour l'UE.
Editorial. En confiant à des algorithmes complexes une multitude de décisions qui impacteront nos vies quotidiennes, l'IA est source de risque pour les individus. Ce travail de régulation que prévoit l'Union européenne est indispensable.


La Russie condamnée en appel à payer 50 milliards de dollars aux anciens actionnaires de Ioukos.
La cour d'appel de La Haye a choisi d'annuler le jugement d'avril 2016 qui avait invalidé une première condamnation prononcée en 2014 par la Cour permanente d'arbitrage.


Coronavirus : l'épidémie se propage, les mesures de précaution se multiplient dans le monde.
En raison de la propagation du virus, qui touche des dizaines de pays, l'Arabie saoudite a suspendu l'entrée sur son territoire des pèlerins se rendant à La Mecque, tandis que le Japon va fermer ses écoles.


Incendie de Rouen : Lubrizol mise en examen pour « atteinte grave » à la santé et à l'environnement.
A ce stade, les investigations n'ont toujours pas permis de déterminer les causes de l'incendie du 26 septembre ni de localiser son origine.


« Jeff Bezos au secours de la planète ».
Le fondateur d'Amazon, qui a annoncé la création d'un fonds pour le climat, a été accusé de faire du « greenwashing ». Pourtant, à l'ère de Trump et de Bolsonaro, il a le mérite de faire avancer les choses, estime, dans sa chronique, Arnaud Leparmentier.


Municipales 2020 : le risque d'une « bérézina » pour La République en marche.
Le parti présidentiel, qui n'a des chances de victoire qu'à Lyon, Strasbourg, voire à Besançon, a déjà intégré que le scrutin ne lui sera pas favorable.


Parcoursup : comment les universités vont classer les dossiers des candidats.
Les lycéens ont jusqu'au 12 mars pour formuler leurs vœux d'orientation dans le supérieur. Cette année, les universités ont stabilisé leurs méthodes, avec une grande diversité de pratiques.


Dix ans après Xynthia, apprendre à vivre avec les risques côtiers.
Dans la nuit du 27 au 28 février 2010, la tempête a tué 47 personnes. Dix ans après, c'est notre manière d'habiter le littoral qu'il faut repenser.


Emmanuel Macron veut freiner l'essor de l'éolien terrestre.
Après avoir encouragé pendant deux ans son développement, l'exécutif amorce, sous la pression des élus locaux, un changement de cap qui ravit les opposants et provoque l'inquiétude de la filière.


Trois jours de terreur, de dévastation et de batailles entre hindous et musulmans à New Delhi.
Sur fond de politique discriminatoire à l'égard des musulmans, des émeutes ont fait 34 morts et 330 blessés dans les quartiers du nord-est de la capitale indienne. L'opposition accuse le parti du premier ministre de conspiration.


L'intégralité de la rédaction des « Cahiers du cinéma » démissionne.
Fin janvier, la revue avait été reprise par vingt personnalités, parmi lesquelles d'importants producteurs de cinéma. Les salariés ont fait jouer la clause de cession.


Nordahl Lelandais mis en examen dans une nouvelle affaire d'agression sexuelle sur mineure.
L'ancien maître-chien est déjà mis en examen dans plusieurs affaires, dont le meurtre de la petite Maëlys à la fin d'août 2017 en Isère, l'assassinat du caporal Arthur Noyer et des agressions sexuelles commises sur mineures.


JO 2020 : face aux questions que suscite l'épidémie de coronavirus, Tokyo cherche à reprendre la main.
Le gouvernement japonais a demandé d'annuler ou réduire l'ampleur des rassemblements prévus dans les prochaines semaines. Le comité d'organisation des Jeux olympiques de Tokyo assure que « les Jeux auront lieu comme prévu ».


Au nom du climat, la justice britannique rejette le projet d'extension de l'aéroport d'Heathrow.
La cour d'appel d'Angleterre a jugé illégal le projet de construction d'une troisième piste, faute de prise en compte des engagements climatiques du Royaume-Uni.


5G : le chinois Huawei annonce vouloir installer un site de production en France.
L'usine devrait produire l'équivalent de 1 milliard d'euros d'équipements par an, mais l'entreprise n'a pas précisé dans quelle région française celle-ci serait implantée.


Brexit : Londres menace de se retirer des négociations dès juin.
Après la sortie du Royaume-Uni du bloc européen à la fin de janvier, la publication du mandat de négociation britannique a confirmé les profonds désaccords avec Bruxelles avant même le début, lundi, des complexes discussions.


Affaire Adama Traoré : la chambre de l'instruction rejette la demande de reconstitution.
La famille du jeune homme mort à la suite d'une interpellation musclée a décidé d'organiser sa propre reconstitution des faits avec des acteurs.


Dopage : la Russie devant le Tribunal arbitral du sport à huis clos, pas avant le mois de mai.
La Russie avait été exclue le 9 décembre de toute compétition sportive pendant quatre ans. La décision du TAS est espérée d'ici à la fin juin, soit quelques semaines avant le début des JO de Tokyo.


Césars : Roman Polanski renonce à assister à la cérémonie.
La 45e cérémonie des Césars se tiendra vendredi soir sous tension, après la démission de la direction de l'Académie des Césars, et alors que des féministes ont appelé à manifester contre les 12 nominations du « J'accuse » du réalisateur franco-polonais.


Paris s'indigne des propos de l'ambassadeur malien contre les soldats français.
Devant la commission de défense du Sénat, le diplomate a dénoncé les « débordements » dont des légionnaires français se seraient rendus coupables.


Coronavirus : entre villes désertes et télétravail, le quotidien en Chine raconté par des expatriés.
Depuis plus d'un mois, le pays fait face à une grave crise sanitaire. Répondant à un appel à témoignages, des Français installés en Chine et à Hongkong racontent leur quotidien fait d'attentes et d'incertitudes.


Claire Bretécher, pionnière de la BD et créatrice d'« Agrippine » et des « Frustrés », est morte.
Dessinatrice phare des années 1960 et 1970, elle a traité des sujets de société identifiés bien avant la plupart de ses contemporains. Elle est morte à 79 ans.


Crimes au Darfour : le Soudan va remettre Omar Al-Bachir à la Cour pénale internationale.
L'ancien président soudanais est recherché par la juridiction de La Haye depuis 2009 pour répondre d'accusations de génocide et crimes de guerre.


Au Royaume-Uni, feu vert pour la ligne de train à grande vitesse HS2, projet à 118 milliards d'euros.
Critiqué pour son coût et son impact environnemental, le projet High Speed 2 doit améliorer la liaison entre Londres et le nord de l'Angleterre.


Macron reçoit les députés LRM pour apaiser les tensions avec sa majorité.
Mardi soir, Emmanuel Macron rencontre les élus de la majorité, très perturbés dix jours après le vote sur le deuil parental.


Au Burkina Faso, « les djihadistes tirent dans le tas, peu importe ton ethnie, que tu sois un enfant ou une femme ».
Une grave crise humanitaire menace le pays, qui compte déjà plus de 600 000 déplacés fuyant l'avancée des djihadistes.


Compteurs Linky : Engie et EDF mis en demeure pour leur collecte de données.
La CNIL a mis en demeure les deux groupes « en raison du non-respect de certaines des exigences relatives au recueil du consentement ».


Mort de Vanille : la mère mise en examen pour meurtre et placée en détention.
Lors de sa garde à vue, la mère de l'enfant avait expliqué avoir prémédité son passage à l'acte le jour du premier anniversaire de la fillette.


Les écrivains Camille Laurens et Pascal Bruckner nommés à l'académie Goncourt.
Leur nomination par la société littéraire intervient après les départs de Virginie Despentes et Bernard Pivot.


L'escalade meurtrière entre soldats turcs et syriens se poursuit à Idlib.
En quelques jours, la Turquie a perdu douze de ses hommes dans la dernière enclave rebelle.


L'Egypte face au défi de la surpopulation.
Le pays a dépassé les 100 millions d'habitants et reste le troisième Etat le plus peuplé d'Afrique, derrière l'Ethiopie et le Nigeria.


Procès du faux Le Drian : la voix de l'escroc au cœur des débats.
Gilbert Chikli, principal prévenu, a énergiquement contesté que la voix que l'on entend sur les enregistrements puisse être la sienne.


Les nationalistes hindous échouent à Delhi malgré une intense campagne.
En remportant l'élection régionale dans la capitale indienne, Arvind Kejriwal a privé le premier ministre indien de faire de ce scrutin un référendum en faveur de sa loi controversée sur la citoyenneté.


Air Italy annonce sa mise en liquidation.
La mise en liquidation de la compagnie aérienne détenue par le prince Aga Khan et Qatar Airways pourrait entraîner la perte de quelque 1 200 emplois.


Un long voyage dans l'enfer du goulag, sur Arte.
Des documents d'archives exceptionnels donnent vie à une série documentaire événement, divisée en trois parties.


Tempête Ciara : les « vents violents » attisent des incendies en Corse.
Cinq départements restent en vigilance orange aux vents violents, vague-submersion ou inondations. En Corse, les vents, en cours de décroissance, ont attisé des incendies.


Mary Lou McDonald, l'incontournable patronne du Sinn Fein.
Instigatrice de la victoire historique du parti républicain aux élections du 8 février, l'ambitieuse dirigeante a su transformer sa formation politique qui développe désormais un discours progressiste.


Les mesures de Macron pour que les personnes handicapées aient « une vie comme les autres et au milieu des autres ».
Numéro de téléphone unique, scolarisation, places d'hébergement… les mesures promises à l'issue de la cinquième conférence nationale du handicap.


Proche-Orient : la Hongrie empêche l'UE d'adopter une position commune à l'ONU.
Budapest s'oppose à des déclarations sur le dossier israélo-palestinien ou le droit à l'IVG.


Réforme des retraites : le gouvernement annonce recourir à l'article 49.3 pour faire adopter son projet.
Edouard Philippe a annoncé samedi devant l'Assemblée nationale vouloir « mettre fin à cet épisode de non-débat ».


Coronavirus : des grands rassemblements, dont le semi-marathon de Paris, annulés pour limiter la propagation en France.
Le gouvernement a interdit les rassemblements confinés de plus de 5 000 personnes, ainsi que tous ceux dans l'Oise et en Haute-Savoie, principaux foyers de l'épidémie qui a déjà touché 73 personnes.


Signature d'un accord historique entre les Etats-Unis et les talibans après 18 ans de guerre.
Le texte prévoit le retrait progressif des troupes américaines en Afghanistan et l'ouverture de négociations de paix avec le gouvernement afghan.


Accusations de harcèlement et d'agressions sexuels dans le cyclisme féminin.
Des coureuses témoignent des abus de certains hommes dans des équipes féminines de deuxième division en Belgique. Deux enquêtes ont été ouvertes par l'Union cycliste internationale (UCI).


De Michou à Jean Daniel, dans la fabrique élyséenne des nécrologies officielles.
Les communiqués posthumes de l'Elysée pour honorer les « héros » de la France sont lyriques, parfois trop selon certains, mais le ton est totalement assumé.


Césars 2020 : la soirée chahutée de la « grande famille » du cinéma français.
Les manifestations et la polémique n'ont pas empêché Roman Polanski d'être sacré meilleur réalisateur, ce qui a réjoui certains mais pas Adèle Haenel, qui a quitté la salle.


La stratégie du président turc Erdogan en échec en Syrie.
En froid avec les Occidentaux, en désaccord avec la Russie... il n'a jamais été aussi isolé au moment où son armée fait face à des attaques du régime de Damas, soutenu par l'aviation russe.


Ligue 1 : le PSG mène à la mi-temps face à Dijon (1-0).
A 10 jours du huitième de finale retour de Ligue des champions, le Paris Saint-Germain a l'occasion de retrouver un peu de sérénité face à l'une des équipes les plus mal classées de Ligue 1.


A Perpignan, Carles Puigdemont déplace les Catalans.
Une centaine de milliers de Catalans ont traversé la frontière pour retrouver leur ancien président, qui vit en exil en Belgique.


L'opposition russe défile en hommage à Boris Nemtsov et contre la modification de la Constitution.
Le traditionnel hommage à l'opposant assassiné en 2015 a réuni plus de 20 000 personnes, à deux mois d'un « vote populaire » organisé par le Kremlin.


Qui est vraiment Yassine Bouzrou, le défenseur de Piotr Pavlenski ?.
L'avocat parisien a succédé, le 18 février, à Juan Branco dans la défense de l'activiste russe à l'origine de la diffusion de vidéos intimes de Benjamin Griveaux. Ce pénaliste de 40 ans s'est fait une ­réputation dans les affaires de violences policières.


Non, il n'est pas recommandé de se raser la barbe pour lutter contre le coronavirus.
Plusieurs sites reprennent des recommandations de la principale agence américaine de santé publique en matière de pilosité faciale. Mais elles n'ont pas été émises dans le cadre du SARS-CoV-2, et s'appliquent d'abord aux professionnels de la santé.


Trop absent et trop brusque : Boris Johnson et sa méthode de gouverner irritent.
M. Johnson est accusé d'être un « premier ministre à mi-temps », et son équipe ne cache pas sa défiance à l'égard des hauts fonctionnaires.


Ski : victoire de Kriechmayr, bonne opération pour Pinturault.
Le skieur autrichien s'est imposé samedi lors du super-G d'Hinterstoder, mais la 4e place du Français lui permet de se relancer dans la quête du gros globe de cristal. Chez les femmes, Nina Ortlieb a triomphé à La Thuile.


Grève des avocats : Nicole Belloubet promet une hausse de l'aide juridictionnelle.
Après huit semaines de grève contre la réforme des retraites, la ministre de la justice ouvre des pistes pour améliorer la situation des cabinets les plus fragiles. Mais le mouvement de protestation continue.


S'aimer comme on se quitte : « Si je reste, je casse tout dans l'appartement ».
Deux jours dans la vie des amoureux. Le premier parce que tout s'y joue, le dernier parce que tout s'y perd. A chacun de deviner ce qui s'est passé entre-temps. Cette semaine, Vanessa, 44 ans.


« Tout le monde parle de la Chine en Afrique, mais la présence européenne y est beaucoup plus importante ».
Le haut représentant de l'UE Josep Borrell détaille la stratégie de la nouvelle Commission européenne pour le continent, considéré comme une priorité.


Calendrier julien et mécanique céleste : pourquoi y a-t-il un 29 février ?.
L'année bissextile n'est qu'une correction parmi d'autres pour adapter, non sans mal, notre calendrier aux mouvements de la Terre.


Elections municipales à Paris : Agnès Buzyn désignée candidate LRM en remplacement de Benjamin Griveaux.
La ministre de la santé va devenir la tête de liste du parti présidentiel dans la course à la Mairie de Paris. M. Griveaux a renoncé après la diffusion en ligne de vidéos intimes.


« Ils ont tout fermé et gardent l'entrée des résidences » : la Chine durcit les mesures de confinement face au coronavirus.
Alors qu'officiellement les chiffres témoignant de l'évolution de l'épidémie sont encourageants, les autorités limitent au strict minimum les déplacements des citoyens.


Le chanteur folk Graeme Allwright est mort.
Le chanteur français d'origine néo-zélandaise, connu notamment pour avoir adapté de nombreux morceaux d'artistes folks américains en français, avait 93 ans.


Biathlon : le Français Emilien Jacquelin sacré champion du monde de la poursuite.
Le benjamin de l'équipe de France a remporté l'or avec panache sur la poursuite dimanche aux Mondiaux d'Antholz-Anterselva, la première victoire individuelle de sa carrière.


Numérique : le cloud, enjeu de souveraineté.
En dépit de l'échec des premiers clouds souverains, la France ne veut pas baisser les bras et défend l'idée d'une solution nationale ou européenne pour abriter les données sensibles et échapper à la mainmise des géants américains.


NBA : « All-Star », le rêve assouvi du basketteur français Rudy Gobert.
Le pivot des Utah Jazz sera, dimanche, le troisième français de l'histoire à participer au All-Star Game, le rendez-vous annuel réunissant les meilleurs joueurs de la NBA.


Agnès Buzyn, Piotr Pavlenski, Graeme Allwright… les cinq infos à retenir du week-end.
Vous n'avez pas suivi l'actualité pendant le week-end ? Voici les principaux titres à retenir des samedi 15 et dimanche 16 février.


Piotr Pavlenski et sa compagne placés en garde à vue dans l'affaire Griveaux.
L'artiste russe a dit être à l'origine de la publication des vidéos intimes ayant poussé Benjamin Griveaux à renoncer à sa candidature à la Mairie de Paris. Sa compagne est soupçonnée d'en avoir été la destinataire.


La mort d'Ingrid Escamilla, tuée et mutilée par son compagnon, provoque la colère des Mexicaines.
Des manifestations ont eu lieu samedi à travers tout le pays pour dénoncer la persistance des féminicides et l'incurie des autorités.


Tennis : Gaël Monfils enchaîne à Rotterdam.
Une semaine après sa victoire à Montpellier, Gaël Monfils a réussi le doublé : le Français a conservé dimanche son titre au tournoi de Rotterdam en battant le jeune Canadien Felix Auger-Aliassime (6-2, 6-4).


Monica Bellucci : « L'essentiel du travail d'artiste se fait dans la solitude ».
Je ne serais par arrivée là si… « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif de son existence. Cette semaine, l'actrice italienne évoque ses diférentes carrières et la force vitale qui la guide.


Ligue 1 : Lyon n'y arrive toujours pas.
Les Lyonnais ont concédé le nul (1-1) dimanche contre Strasbourg et restent coincés dans le ventre mou du classement.


Tempête Dennis : l'alerte orange levée en France, 18 500 foyers privés d'électricité en Bretagne.
La vigilance orange (vent et/ou pluie) a été levée pour les quatre départements bretons ainsi que pour La Manche et le Calvados, a rapporté Météo-France.


Livraison de neige par hélicoptère dans les Pyrénées : « Ce n'est pas une voie possible », critique Elisabeth Borne.
La ministre de la transition écologique souhaite mettre un coup d'arrêt à cette pratique utilisée dans une station de ski des Pyrénées ce week-end.


« Mes enfants me vengent » : la scoumoune de Marka, père d'Angèle et de Roméo Elvis.
Du rock, de la poisse et de l'humour. Le musicien est toujours passé à deux doigts de la gloire, mais ce sont ses enfants qui remplissent Bercy. Aujourd'hui, il vivote entre diverses productions – de documentaires et de livres – et des petits concerts.


« Le pangolin tient-il sa revanche avec le nouveau coronavirus ? ».
L'animal, protégé, fait l'objet d'un vaste trafic international à destination de l'Asie. Il est soupçonné d'avoir servi d'hôte intermédiaire au nouveau coronavirus SARS-CoV-2. Une chance pour sa survie, s'interroge, dans sa chronique, Hervé Morin, chef adjoint du service Planète Science.


« Si l'Afrique veut se décoloniser, elle doit sortir de la tutelle dans laquelle elle s'est installée ».
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. Amadou Sadjo Barry, professeur de philosophie, fait le bilan de gouvernance de soixante ans d'indépendance des Etats africains.


Fleurs de saison, maisons de stars, babkas à foison… Les 7 idées de la semaine.
Expositions, bouquets écolos ou bulles légères ? Suivez les recommandations de « M Le magazine du Monde », qui goûte à tous les domaines afin de vous proposer une activité par jour.


Coronavirus : les foyers se multiplient partout dans le monde, l'OMS porte la menace à « très élevée ».
Un cas de contamination a été confirmé au Nigeria, le premier en Afrique subsaharienne, ainsi qu'en Nouvelle-Zélande et au Mexique. En Corée du Sud, en Italie et en Iran, le nombre de personnes infectées explose.


« L'écologie peut être un débouché politique potentiel pour des électeurs de gauche en déshérence ».
Pour le chercheur Simon Persico, l'écologie peut être la troisième voie entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen, à condition de « repenser la redistribution des richesses ».


Idlib, « la plus grande histoire d'horreur humanitaire du XXIe siècle ».
Le nombre d'habitants de la province déplacés par les combats depuis le mois de décembre 2019 atteint désormais 900 000, dont 80 % de femmes et d'enfants.


A Paris, le casse-tête des épreuves du bac toujours repoussées.
Sur les 24 lycées qui organisaient depuis lundi des épreuves communes de contrôle continu, 5 ont de nouveau fait face à des blocus ou à des boycotts, selon le rectorat de Paris.


Césars 2020 : une cérémonie sous tension.
Une présidente par intérim, Margaret Menegoz, a été nommée en attendant de plus profonds changements au sein de l'Académie, après la démission d'Alain Terzian et de son équipe.


Municipales 2020 : « Le prix du mètre carré est un puissant facteur de séparatisme social ».
Jérôme Fourquet de l'IFOP, la géographe Béatrice Giblin et le président de l'intercommunalité Plaine Commune, Patrick Braouezec, débattent du vivre-ensemble.


Interdire le LBD ? Des syndicats d'avocats, de magistrats et la CGT saisissent la Cour européenne des droits de l'homme.
Les organisations estiment que l'arme porte atteinte « au droit à la vie ainsi qu'à la liberté d'expression, de réunion et de manifestation ».


« L'Etat sauvage » : un western français et féministe qui se joue des codes du genre.
Le réalisateur David Perrault aborde de manière originale et avec audace un genre essoré par sa propre légende.


La SNCF dans le rouge en 2019, après la grève contre la réforme des retraites.
Le groupe public affichait un bénéfice de 141 millions un an plus tôt. Avant la grève, les onze premiers mois avaient été « très dynamiques ».


La Grèce bloque des centaines de migrants à sa frontière avec la Turquie.
A la suite de la montée des tensions en Syrie, Ankara avait plus tôt affirmé que le pays « ne retiendrait pas » les migrants qui cherchent à rejoindre l'Europe. La Grèce a annoncé avoir renforcé ses patrouilles à la frontière.


« Les attaques contre le vin participent d'un suicide collectif ».
Aubert de Villaine (Romanée-Conti) et Alexandre de Lur Saluces (Château de Fargues), deux vignerons qui ont de la bouteille, dénoncent les campagnes qui visent à réduire le vin à de l'alcool. Selon eux, il est bien plus que cela.


Moteurs truqués : Volkswagen parvient à un accord qui pourrait mettre fin à un mégaprocès en Allemagne.
Mi-février, le groupe automobile et les organisations allemandes de consommateurs s'étaient accusés mutuellement d'être responsables de l'« échec » des pourparlers.


Edouard Louis : « Etre bourgeois, c'est apprendre à ignorer les autres et être bien avec ça ».
L'écrivain est le douzième invité du podcast « Le Goût de M ». Il nous parle de son enfance, de sa passion pour la littérature amoureuse et engagée, de son rapport à l'agressivité qui conditionne son travail d'écriture…


Remous entre la direction et la rédaction de « Libération ».
Altice, le propriétaire du quotidien, avait promis une part sociale du titre à ses journalistes, qui l'accusent de faire machine arrière.


Les entreprises françaises demeurent pénalisées par des difficultés à recruter.
Malgré un taux de chômage à 8,1 % de la population active, l'Hexagone fait toujours face à une forte pénurie de main-d'œuvre.


Ciblé par L214, l'abattoir en Dordogne suspendu après une enquête vétérinaire.
Avec 3 400 veaux abattus par semaine, soit 24 000 tonnes de viande, l'abattoir est le plus grand de Dordogne, mais de taille moyenne à l'échelle nationale.


Incendie à Strasbourg : la piste criminelle privilégiée, deux hommes suspectés relâchés.
Deux juges d'instruction seront saisis d'une information judiciaire ouverte contre X pour « destructions » et « dégradations volontaires des biens d'autrui par l'effet d'un incendie » ayant « entraîné la mort de cinq personnes ».


Coronavirus : vous revenez de Chine, d'Italie ou d'Iran, quelle(s) précaution(s) prenez-vous au quotidien ?.
Pour endiguer la propagation du SARS-CoV-2, le ministère de la santé a émis une série de recommandations pour les voyageurs de retour d'une « zone à risque ». Mais aucune mesure contraignante.


La RDC à son tour touchée par les criquets ravageurs, une première depuis 1944.
Ces derniers mois, l'insecte a frappé neuf pays d'Afrique de l'Est. Les experts redoutent une famine dans le Nord et le Sud-Kivu, déjà en « insécurité alimentaire ».


Retraites : « Le texte sera adopté, sauf coup de théâtre révolutionnaire ou retrait du texte ».
Collaborateurs parlementaires et auteurs du blog « Les cuisines de l'Assemblée », Brice Lacourieux, Simon Viguer et Maxime Torrente ont répondu à vos questions lors d'un tchat sur les coulisses du débat sur les retraites.


Les échanges universitaires entre la France et la Chine perturbés par le coronavirus.
La Chine accueille près de 11 000 étudiants français, dont une bonne part à Shanghaï, et en envoie 28 000 en France, dont près d'un quart en écoles de commerce.


Elections municipales à Paris : Agnès Buzyn tend la main à Cédric Villani.
La nouvelle candidate macroniste à la Mairie de Paris a appelé le dissident lundi matin. Mais celui-ci a fixé des conditions très exigeantes à un hypothétique rapprochement.


Alstom annonce un accord pour racheter Bombardier Transport.
Le groupe tricolore a trouvé un accord lundi soir pour reprendre la division ferroviaire du canadien pour une somme comprise entre 5,8 et 6,2 milliards d'euros. Cette cession est un pas de plus dans le démantèlement de l'entreprise, devenu inéluctable au regard de son endettement.


Représentation des femmes dans le sport : 20 % des fédérations olympiques ne respectent pas la loi.
Une seule femme dirige une fédération olympique et le nombre de femmes dans les instances exécutives n'est pas toujours conforme à ce que prévoit la loi de 2014 pour l'égalité.


« Les constructeurs auto n'ont pas d'échappatoire : faire leur révolution dans les cinq ans ou disparaître ».
A l'heure de la mobilisation contre le réchauffement, l'industrie automobile est sommée d'aborder très vite le virage écologique, alors que le secteur des énergies a le droit de le négocier à son rythme, relève Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».


La tempête Dennis fait un mort au Royaume-Uni.
Au Royaume-Uni, la tempête Dennis a provoqué la mort d'un homme, et des centaines d'avions ont été cloués au sol.


Ni opérateur téléphonique ni média : Facebook imagine sa « troisième voie ».
En déplacement à Bruxelles, Mark Zuckerberg a présenté les grandes lignes de sa vision pour une régulation « équilibrée » des contenus sur les réseaux sociaux.


Derrière la chute de Benjamin Griveaux, enquête sur le rôle d'un trio sans foi ni loi.
Piotr Pavlenski, Juan Branco et Alexandra de Taddeo sont trentenaires, respectivement performeur, avocat et étudiante. Ils se sont connus quelques semaines avant de déclencher un scandale politique.


Deux anciennes skieuses se disent victimes d'agressions sexuelles, la fédération leur apporte son soutien.
Catherine Gonseth et Claudine Emonet, deux podiums en Coupe du monde, ont dénoncé des agressions sexuelles de la part d'un entraîneur de l'équipe de France dans les années 1970 et 1980.


Dans « Mirage », série internationale sur France 2, Marie-Josée Croze en espionne malgré elle.
Coproduite par la France, le Canada et l'Allemagne, la mini-série met en scène l'actrice franco-québécoise, déchirée entre deux fidélités


Dopé par son acquittement, Donald Trump tente d'accroître son pouvoir.
Plein d'assurance, le locataire de la Maison Blanche met plus que jamais à l'épreuve le cadre institutionnel de sa présidence.


Mustafa Sanalla : « Le blocage du pétrole est un désastre pour la Libye ».
Alors que la production d'or noir a chuté de 90 % en un mois, le président de la National Oil Corporation s'alarme d'une situation « catastrophique » pour la population et l'économie.


Le bilan d'Agnès Buzyn, de la PMA pour toutes à une crise hospitalière sans précédent.
La nouvelle candidate LRM aux élections municipales à Paris laisse à son successeur au ministère de la santé, Olivier Véran, plusieurs dossiers chauds, dont la réforme des retraites.


Coronavirus : plus de 70 000 contaminations, le nombre de morts dépasse les 1 700.
Cent deux personnes sont mortes depuis dimanche de la pneumonie virale en Chine, alors que le virus se propage en Asie. Le Parlement chinois envisage un report de sa session plénière.


Fair-play financier : « En sanctionnant Manchester City, l'UEFA envoie le signal d'un tournant ».
L'instance européenne du football, en usant vraiment de son pouvoir de sanction contre le club anglais, veut enfin faire respecter ses propres règles, écrit notre chroniqueur Jérôme Latta.


« Saint Laurent doit représenter l'extrême luxe ».
Des silhouettes glamour, des défilés spectaculaires, des ouvertures de boutiques remarquées… Alors que la maison Saint Laurent vient d'annoncer un chiffre d'affaires record, entretien croisé avec le directeur artistique Anthony Vaccarello et la PDG Francesca Bellettini.


Téléphonie mobile : la Suisse freine le déploiement de la 5G.
La contestation populaire prend de l'ampleur dans la Confédération, second pays – après la Corée du Sud – à adopter cette technologie. Berne a fait un premier pas en direction des opposants en reportant indéfiniment ses directives en attendant de mieux mesurer les effets réels de la 5G .


« La Chine fait taire ceux qui veulent enquêter » sur le coronavirus.
Frédéric Lemaître, correspondant du « Monde » à Pékin, a répondu aux questions des internautes sur les conséquences sanitaires mais aussi politiques, en Chine, de l'épidémie provoquée par le coronavirus.


Frédérique Vidal : « A mes collègues scientifiques, je veux dire que le gouvernement a entendu leur appel à réinvestir massivement dans la recherche ».
Dans une tribune au « Monde », la ministre de l'enseignement supérieur, de la recherche et de l'innovation défend la loi de programmation pluriannuelle de la recherche en préparation. Pour elle, le projet permettra de placer la science au cœur de la société.


Les 150 citoyens de la convention pour le climat esquissent leur vision de la France en 2030.
Les propositions devront être amendées, débattues et votées, avant leur remise à l'exécutif, le 4 avril.


Fin de vie à domicile : les médecins généralistes auront accès au midazolam d'ici quatre mois.
Le ministère de la santé a annoncé lundi que ce puissant sédatif ne serait plus réservé au seul usage hospitalier.


« Biens mal acquis » : un avocat parisien de feu Omar Bongo mis en examen.
Jean-François Meyer, conseil du président gabonais durant près de vingt ans, est poursuivi pour « complicité de blanchiment de détournements de fonds publics et de corruption ».


Comment les parents français tentent de contrôler l'usage des écrans par leurs enfants.
Une étude Médiamétrie révèle les outils et techniques utilisés par les parents français pour contrôler leurs enfants équipés d'un smartphone.


Pesticides : les limites d'épandage examinées par le Conseil d'Etat.
La juridiction étudiait lundi les recours de collectif de maires antipesticides et d'ONG qui estiment que les distances d'épandage sont insuffisantes pour protéger les populations.


La célèbre soprano italienne Mirella Freni est morte.
A 84 ans, la dernière des grandes divas du XXe siècle, qui s'illustra dans Mozart et l'opéra italien, s'est éteinte dans sa ville de Modène.


Les cartes inédites montrant les conséquences du dérèglement climatique en Europe.
Incendies, sécheresse, inondations... l'Agence européenne de l'environnement s'est projetée sur la fin du XXIe siècle pour imaginer ce que seront les vies de nos enfants.


FO-Cheminots rejoint l'appel à une « journée morte » dans les transports le 17 février.
Contre le projet de loi de réforme des retraites, le cinquième syndicat de la SNCF se joint à l'appel lancé par quatre syndicats de la RATP et l'étend au niveau national.


Tempête Ciara : alerte aux « vagues submersion » dans l'Ouest et aux vents violents dans le sud-est de la France.
La tempête faiblit dans le Nord, mais se renforce sur les Alpes ainsi qu'en Corse, avec des vents violents jusqu'à mardi matin. Treize départements restent en alerte orange.


Elections municipales : « Le modèle de sociabilité communiste s'est transmis de génération en génération ».
Pour l'historien Emmanuel Bellanger, les communes PCF peuvent encore se distinguer lors des élections municipales des 15 et 22 mars.


En Irak, les revirements de Moqtada Al-Sadr suscitent l'incompréhension.
Héraut du mouvement pro-réformes, le chef populiste chiite est l'un des principaux acteurs du système, dont la contestation réclame la chute.


Réforme des retraites : 140 personnalités signent une tribune pour demander un référendum.
Ils sont responsables associatifs et politiques, sociologues, avocats ou comédiens, et signent cette tribune dans « L'Humanité ».


Le gouvernement veut réduire le nombre de logements inoccupés.
Si le plan comprend un volet lié à la réquisition, ce dernier ne devrait pas viser les propriétaires particuliers, très majoritaires dans le parc français de logements.


Que reste-t-il de nos baisers ?.
Au cinéma comme dans la vie, le mystère du dernier baiser reste entier. Un point final qu'on ne voit pas toujours venir, et que l'on peine à oublier.


Allemagne : « AKK », dauphine désignée d'Angela Merkel, renonce à lui succéder.
A un an et demi des législatives, la droite se retrouve sans chef de file et sans prétendant pour succéder à la chancelière, au pouvoir depuis 2005.


Refus de rapatrier des djihadistes : la justice européenne va examiner une requête déposée contre la France.
Deux grands-parents avaient saisi la CEDH pour obtenir la condamnation de la France pour son refus de rapatrier leur fille, née en 1991 et partie pour la Syrie en 2014, où elle a eu deux enfants.


Quatre officiers de l'armée chinoise inculpés aux Etats-Unis pour le piratage d'Equifax.
Les quatre hommes sont soupçonnés d'un des plus importants vols de données de l'histoire.


Coronavirus : nos réponses à vos questions pour mieux comprendre l'épidémie.
D'où vient le virus ? Comment se propage-t-il ? Comment s'en protéger ? Nous avons tenté de répondre aux principales interrogations sur l'épidémie en cours.


Parcoursup : la Cour des comptes épingle des « paramètres parfois contestables » de sélection.
Dans un rapport qui doit être présenté jeudi à l'Assemblée nationale, les magistrats financiers demandent notamment l'anonymisation du lycée d'origine des candidats.


« On peut se demander si Harvey Weinstein a intérêt à faire appel ».
Arnaud Leparmentier, correspondant du « Monde » aux Etats-Unis, est revenu mercredi sur le procès du producteur américain, reconnu coupable d'agression sexuelle et de viol, lors d'un tchat avec les internautes du Monde.fr.


Municipales à Paris : le clivage droite-gauche ressurgit dans les programmes.
L'armement de la police municipale, la gestion de la propreté des rues parisiennes, l'usage de la voiture ou le logement social constituent les questions autour desquelles il n'existe aucun consensus entre les candidats.


Elections américaines : le « tapis de bombes » de Michael Bloomberg sur les réseaux sociaux.
Le candidat multimilliardaire a battu tous les records de dépenses en publicité pour une campagne politique. Avec un succès mitigé.


Nucléaire : pourquoi la centrale de Flamanville ne produit plus d'électricité depuis six mois.
Les deux réacteurs normands sont à l'arrêt à la suite à de nombreuses défaillances relevées par l'Autorité de sûreté nucléaire.


Fort de « résultats record », PSA annonce une prime d'intéressement de 4 100 euros pour les plus bas salaires.
PSA, en cours de fusion avec Fiat Chrysler, a enregistré un bénéfice net en 2019 en hausse de 13,2 % à 3,2 milliards d'euros, malgré la baisse du marché automobile mondial.


Réforme du bac : les perturbations reprennent dans une poignée de lycées d'Ile-de-France.
Dans plusieurs établissements franciliens, des candidats ont refusé de passer leurs épreuves de contrôle continu, les 24 et 25 février.


Eloignée de la vie politique, Virginie Calmels devient entrepreneuse… et directrice d'école.
L'ancienne première adjointe LR à la mairie de Bordeaux revient dans l'entrepreneuriat, en lançant son école privée, Futurae, qui devrait ouvrir en octobre.


A Nice, un projet décrié d'extension de l'aéroport.
Particuliers et associations de défense de l'environnement portent un recours en annulation contre l'arrêté préfectoral accordant un permis de construire pour cette extension.


Les Français n'ont jamais détenu autant de liquidités.
Les montants gardés sur les comptes courants ou en pièces et billets ont atteint 603,8 milliards d'euros. C'est plus de 11 % de l'épargne financière des ménages.


Le créateur du « Konami Code », le code caché le plus célèbre du jeu vidéo, est mort.
En 1986, le Japonais Kazuhisa Hashimoto incluait dans le jeu vidéo « Gradius » un code permettant de le terminer facilement. Aujourd'hui, cette séquence de dix touches se cache dans d'innombrables jeux, programmes et sites Internet.


Le Sénat veut une nouvelle loi pour renforcer la sécurité intérieure.
Les sénateurs proposent de renforcer la lutte contre le terrorisme en élargissant les pouvoirs de fermeture des lieux de culte présentant un risque de trouble à l'ordre public.


Les propos erronés de Marine Le Pen sur le coronavirus, l'UE et la fermeture des frontières.
Invitée de « La Matinale » de France Inter, la présidente du Rassemblement national a accusé l'Union européenne d'inaction, et de défendre à tout prix le maintien de frontières ouvertes. Sauf qu'aucun Etat membre n'a demandé leur fermeture.


Tennis : Maria Sharapova tire sa révérence.
Ancienne numéro 1 mondiale, la Russe a annoncé sa retraite sportive à 32 ans. Titrée à cinq reprises en Grand Chelem, elle avait également été suspendue quinze mois pour dopage.


Négociations du Brexit : Londres prêt à tout face à l'UE.
La discussion de la relation future s'annonce très tendue, Boris Johnson refusant tout alignement réglementaire avec l'Union européenne.


« Mon travail était à des années-lumière de ce qui m'intéressait dans la vie privée ».
Prépa, école de commerce, CDI dans une société de services informatiques… Il y a un an, Sarah, 28 ans, a bifurqué de sa trajectoire pour voyager, sans projet précis pour la suite.


Coronavirus : une dizaine de villes ferment les lieux publics en Italie, l'OMS tire la sonnette d'alarme.
Au moins neuf villes du nord de l'Italie ont fermé des lieux publics en raison de soupçons de contamination concernant 16 personnes. L'OMS estime que la « fenêtre de tir » pour enrayer l'épidémie « se rétrécit ».


Glyphosate, libre-échange, taxes Trump... entre l'exécutif et les agriculteurs, de nombreux points de crispation.
Le président Emmanuel Macron devrait aborder les sujets d'inquiétude avec la profession, lors du Salon de l'agriculture, qu'il doit inaugurer samedi.


« La fête, on la fera quand on sera indépendants » : les Algérois célèbrent l'anniversaire du Hirak.
Plusieurs dizaines de milliers de personnes ont manifesté dans la capitale, pour la 53e semaine d'affilée, à l'occasion du premier anniversaire du mouvement de protestation.


« On a le cœur serré » : à Fessenheim, le blues de l'atome.
Si ses opposants se réjouissent de la fermeture prochaine de la centrale nucléaire, salariés et élus dénoncent une « catastrophe économique » et un « gâchis industriel et humain ».


Le monde sportif réuni pour traiter des violences sexuelles à la suite de nombreuses révélations.
La ministre des sports a notamment annoncé la future extension du contrôle d'honorabilité, dispositif destiné à vérifier les antécédents judiciaires, à l'ensemble des bénévoles sportifs.


Piotr Pavlenski raconte comment il a piégé Benjamin Griveaux.
L'artiste russe explique au « Monde » qu'il a dérobé les vidéos à l'insu de sa compagne, Alexandra de Taddeo, et qu'il n'existe plus d'autres images.


« C'est une possibilité de prière juste » : premier prêche pour la femme imame Kahina Bahloul.
Pour la première fois, des fidèles de la mosquée libérale Fatima ont pu se réunir pour la prière, dans une petite salle louée à Paris, vendredi. C'est la première manifestation publique de ce projet de mosquée totalement mixte.


L'Allemagne sous le choc du terrorisme d'extrême droite.
Au lendemain des fusillades perpétrées dans deux bars à chicha de la ville de Hanau, seul le parti d'extrême droite AfD, accusé d'encourager les violences racistes, s'est démarqué des hommages rendus aux neuf victimes.


Julian Assange mobilise ses soutiens avant son procès en extradition.
Le fondateur de WikiLeaks est peut-être moins populaire que lors de la publication des documents qui lui valent une demande d'extradition américaine, mais compte encore de nombreux soutiens.


« Ion », « Elvedon », « Opus » : les chorégraphies ondulatoires de Christos Papadopoulos.
Trois pièces du chorégraphe grec sont à l'affiche à Paris. Un art de la mécanique organique à la fois charnel et abstrait, mais hypnotique avant tout.


Madagascar : la France augmente son aide mais ne cède rien sur les îles Eparses.
Lors de sa visite officielle, Jean-Yves Le Drian a annoncé une enveloppe de 240 millions d'euros sur quatre ans, sous forme de dons et de prêts.


Dans « Sortilège », Ala Eddine Slim suit l'errance de deux êtres opposés.
Le deuxième long-métrage du réalisateur tunisien orchestre la rencontre d'un soldat en cavale et d'une jeune femme enceinte.


Une partie de l'aide au développement des pays pauvres est détournée vers les paradis fiscaux.
Trois chercheurs ont étudié les flux financiers de vingt-deux Etats, dans un rapport publié par la Banque mondiale.


Brexit : Bruxelles et Londres bataillent à coups de PowerPoint.
Le Royaume-Uni a accusé l'Union européenne, qui craint plus que jamais une concurrence déloyale à ses portes, de lui refuser désormais un accord de libre-échange semblable à celui existant avec le Canada.


L'incertaine prolongation de Pierre Lescure à la présidence du Festival de Cannes.
Des profils féminins sont évoqués alors que l'ex-journaliste, âgé de 74 ans, est candidat à un troisième mandat


Les Français pourront payer impôts, amendes et certaines factures chez leur buraliste.
Cette mesure sera mise en place à partir de lundi dans les bureaux de tabac de dix départements français. La direction des finances publiques estime à 2 millions le nombre de transactions qui pourraient être effectuées ainsi en année pleine.


Une femme ayant tué son compagnon violent a été acquittée aux assises.
La jeune femme de 32 ans avait tué d'un coup de couteau son compagnon, violent. Les jurés de la cour d'assises de Meurthe-et-Moselle ont estimé qu'elle était en situation de légitime défense.


A Rio, la bataille du Carnaval pour le leadership de l'extrême droite.
Alors que le Sambodrome s'apprête à résonner au son des fanfares cariocas, le gouverneur de l'Etat, Wilson Witzel et le maire de la ville, Marcelo Crivella, ne cessent de s'écharper pour gagner les faveurs des nationalistes.


« Logique de copinage » et « pouvoir sans partage » : le sport français hors de contrôle.
Gestion clanique, ni renouvellement ni comptes à rendre : l'affaire des violences sexuelles dans le patinage met en exergue les problème de gouvernance.


Le docteur Li Wenliang, martyr du coronavirus qui ébranle le système chinois.
Editorial. Début janvier, il avait alerté sur les dangers du virus. D'abord interpellé puis infecté, il est mort à 34 ans, devenant le symbole d'un système défaillant.


L'écrivain Pierre Guyotat est mort à l'âge de 80 ans.
Il restera comme l'auteur de deux œuvres majeures de la littérature française du XXe siècle, « Tombeau pour cinq cent mille soldats » et « Eden, Eden, Eden ».


Evo Morales au « Monde » : « Il n'y a pas de liberté d'expression en Bolivie ».
L'ex-président poussé à la démission après avoir postulé à un quatrième mandat, vit depuis en exil en Argentine.


« Nous avons quelques semaines pour contrôler l'invasion de criquets pèlerins » dans la Corne de l'Afrique.
Un expert de la FAO presse la communauté internationale de réagir à la plus grande crise qu'ait connue la région depuis des décennies.


Les accidents de vélo à Paris ont augmenté de 150 % en janvier lors de la grève des transports.
La pratique du vélo s'est massivement popularisée durant la grève avec 2,6 fois plus de passages de cyclistes recensés qu'à la normale.


Ligue 1 : Rennes annonce le départ de son président Olivier Létang.
L'ancien joueur de Reims et directeur sportif du PSG de 2012 à 2017 avait permis au club breton de remporter son premier trophée depuis quarante-huit ans.


Patrick Balkany n'est pas le seul fraudeur fiscal en prison (même si c'est rare).
« Jamais personne n'est allé en prison pour fraude fiscale », a clamé Alain Finkielkraut, dénonçant un « acharnement » contre l'ancien maire de Levallois.


Ligue du LOL : le parquet de Paris mène une enquête pour « harcèlement ».
Une enquête a été confiée à la brigade de répression de la délinquance contre la personne concernant l'affaire révélée il y a un an.


Armement nucléaire : Emmanuel Macron appelle l'Union européenne à « un sursaut ».
Le président invite les Européens à « un sursaut », et à définir leurs intérêts fondamentaux.


Une amende de 25 millions d'euros infligée à Apple pour pratique commerciale trompeuse en France.
Le parquet reproche au constructeur américain le manque d'information sur le ralentissement des iPhone à la suite d'une mise à jour logicielle.


Biens mal acquis : le fils du président congolais Denis Sassou Nguesso mis en examen.
Denis Christel Sassou Nguesso est poursuivi pour blanchiment et ses propriétés à Paris et à Neuilly-sur-Seine ont été saisies.


Une figure du barreau de Paris mis en examen dans une affaire d'escroquerie au jugement.
Le pénaliste Joseph Cohen-Sabban a été mis en examen mardi 4 février pour complicité de tentative d'escroquerie au jugement.


La Nièvre renonce à revenir aux 90 km/h en raison de « contraintes exorbitantes ».
Pour revenir en arrière, les élus locaux doivent motiver leur décision et respecter plusieurs conditions. Trop pour le conseil départemental de la Nièvre.


De crédits revolving en découverts bancaires, la spirale du surendettement.
Pour Martine et Laurent, un couple de quadragénaires avec deux enfants, ou pour Brigitte, retraitée à la petite pension, l'engrenage de la dette est en passe de se terminer. Une nouvelle vie s'ouvre à eux.


Pour Darmanin, l'ambition passe par Tourcoing.
Tête de liste aux municipales dans la ville du Nord, le ministre de l'action et des comptes publics, transfuge de la droite, a pris de l'importance en Macronie, au point de devenir premier ministrable.


Angoulême, le village gaulois se réinvente en campus numérique.
Tour de France des campus, étape 8. Capitale de la bande dessinée, la cité charentaise mise gros sur son Pôle image Magelis, tourné vers la création numérique, les jeux vidéos et l'informatique.


Buttigieg, Sanders, Warren et Biden : les 4 démocrates arrivés en tête dans l'Iowa.
Les résultats complets du caucus démocrate ont été publiés, mais aucun vainqueur n'a été déclaré en raison d'un bug informatique.


Coronavirus : la semaine où tout peut basculer.
La fin des fêtes du Nouvel an lunaire fait peser le risque d'une nouvelle aggravation de l'épidémie en Chine. Mais le risque est aussi politique, alors que les critiques contre le pouvoir se multiplient.


Nuit très agitée en prévision sur le nord de la France, soumis à la tempête Ciara.
Quarante-deux départements sont en vigilance orange en France, alors que les Britanniques craignent des inondations et des coupures de courant.


Rugby : les Bleus battent l'Italie avec le bonus et prennent la tête du Tournoi des six nations.
Le XV de France affrontait l'Italie dimanche après-midi, dans la deuxième journée de la compétition.


La fillette d'un an pour laquelle une « alerte enlèvement » a été déclenchée à Angers a été retrouvée morte.
La mère de la petite fille, qui avait été placée en garde à vue plus tôt dans la journée, a avoué le meurtre.


Des travestis, Madame Hitchcock, « La Minerve »... nos cinq documentaires de la semaine.
Chaque week-end, « La Matinale » propose une sélection de programmes à voir en différé.


PSG-Lyon : Rudi Garcia, l'entraîneur qui avait peur des « gros ».
L'entraîneur lyonnais affronte le PSG en clôture de la 24e journée du championnat de France. Rien dans sa carrière n'indique qu'il pourra mener son équipe à l'exploit.


Vingt-neuf personnes placées en garde à vue après la manifestation des « gilets jaunes » à Bordeaux.
Huit cents personnes ont participé, samedi, au rassemblement non déclaré dans le centre-ville et marqué par un regain de violences.


Jérémy Clapin, un Français dans la course à l'Oscar du meilleur film d'animation.
Le cinéaste parisien espère remporter l'Oscar du meilleur film d'animation, le 9 février, pour « J'ai perdu mon corps ». Son ovni, soutenu par Netflix, pourrait séduire des jurés lassés des habituels blockbusters pour enfants.


« Cette défaite va me permettre de mieux travailler » : Teddy Riner battu pour la première fois en plus de neuf ans.
Renversé à Paris par le Japonais Kokoro Kageura, le champion français a pris avec sérénité sa première défaite en 155 combats, dimanche à Paris.


Les Suisses approuvent par référendum une loi antihomophobie.
Les résultats nationaux donnent le « oui » vainqueur à 63 %, avec des scores dépassant 70 % dans des villes comme Genève ou Bâle.


Oscars 2020 : le vieil Hollywood fera-t-il un triomphe à « 1917 » ?.
Le film du Britannique Sam Mendes part favori, devant les productions signées Netflix, pour la cérémonie prévue dimanche 9 février à Los Angeles.


Législatives en Irlande : des résultats extrêmement serrés, selon un sondage de sortie des urnes.
Le Fine Gael du premier ministre sortant arriverait en tête avec 22,4 % des voix, suivi de près du Sinn Fein et du Fianna Fail.


Le chimiste américain Corteva va cesser de produire du chlorpyrifos d'ici à fin 2020.
Ce pesticide, appartenant à une famille de toxiques dérivée de gaz de combat, est soupçonné d'affecter le développement cognitif des enfants.


« Les Etats du Sahel risquent l'effondrement », prévient le président de la Commission de l'Union africaine.
Moussa Faki Mahamat compte sur le sommet de l'Union africaine qui se tient ce week-end pour organiser une réponse à la situation préoccupante en Libye d'où une quantité importante d'armes est partie pour le Mali.


Le militaire qui a tué au moins vingt-six personnes en Thaïlande a été « abattu ».
La police de la ville de Nakhon Ratchasima avait bouclé un centre commercial. Le tireur, un jeune adjudant-chef de l'armée, a été tué dans la nuit.


Record du monde du saut à la perche : « Armand Duplantis n'a pas de limites, comme Usain Bolt ».
L'entraîneur Damien Inocencio n'est pas surpris par la performance du Suédois, qui vient de battre le record de 6,16 mètres détenu par Renaud Lavillenie depuis 2014.


Incendie mortel à Lyon : le principal suspect interpellé et incarcéré en Tunisie.
Suspecté d'être à l'origine de l'incendie, en février 2019, ayant tué une femme enceinte et sa fille, l'homme faisait l'objet d'un mandat de recherche international.


Rocio Berenguer, chorégraphe de l'après-anthropocène.
La jeune artiste espagnole a dialogué avec des chercheurs pour imaginer un spectacle où l'humain se voit contraint de dialoguer avec les autres règnes peuplant la Terre.


Face au coronavirus, la France déconseille les voyages en Chine « sauf raison impérative ».
L'épidémie a contaminé plus de 34 500 personnes en Chine. En France, cinq nouveaux cas, tous de nationalité britannique, portent à onze le nombre total de personnes atteintes.


Violences sexuelles dans le patinage : Didier Gailhaguet a fini par céder.
Le président de la Fédération française des sports de glace, qui s'accrochait à son poste, a annoncé sa démission à l'issue d'un conseil fédéral extraordinaire. Une décision saluée par la famille du patinage.


« J'écris pour être lue » : trente ans après sa mort, la poétesse Alicia Gallienne enfin exaucée.
Les poèmes de la jeune femme, disparue à 20 ans, sont rassemblés dans « L'autre moitié du songe m'appartient ». Son œuvre serait restée inconnue sans la détermination de son cousin, Guillaume Gallienne, et d'une éditrice, Sophie Nauleau.


Au moins vingt personnes tuées en Thaïlande dans une attaque à l'arme automatique.
La police de la ville de Nakhon Ratchasima a bouclé un centre commercial où l'attaque est encore en cours. Le tireur serait un adjudant-chef de l'armée thaïlandaise.


Primaires démocrates américaines : après l'Iowa, la dynamique de Pete Buttigieg.
Le trentenaire concentre les attaques, après les résultats, non certifiés, du premier Etat à se prononcer, qui le placent en tête à égalité avec Bernie Sanders.


Des lycées font appel à la police pour assurer la tenue du contrôle continu du bac.
A Nantes, Paris ou Rennes, la police est venue sécuriser l'accès aux salles de composition. Une première qui choque la communauté enseignante.


Tempête Ciara : des rafales pouvant atteindre 140 km/h attendues en France.
Les vents les plus violents sont prévus entre dimanche matin et lundi matin. Seront principalement concernées la Normandie, les Hauts-de-France, les Ardennes et la Lorraine.


Merkel congédie un membre de son gouvernement jugé trop proche de l'extrême-droite.
Christian Hirte s'était félicité de l'élection d'un nouveau dirigeant de la région de Thuringe grâce aux voix du parti démocrate-chrétien CDU et du parti antimigrants AfD.


Homicide conjugal près de Lyon : « Elle a frappé son mari pour priver sa rivale du couple idéal ».
Une femme a été condamnée vendredi à treize ans de réclusion criminelle pour avoir tué son époux en 2017.


Le parquet antiterroriste empêche une sortie de trois heures pour un détenu en prison depuis trente ans.
L'appel formulé par le parquet antiterroriste a empêché un détenu basque de 69 ans de participer à une séance de marche sportive.


Qui veut gagner l'avion du président du Mexique ?.
Le président de centre gauche Andres Manuel Lopez Obrador a proposé son Boeing de fonction au tirage au sort, faute d'acheteur intéressé.


A Delhi, un scrutin local aux allures de test pour Modi.
La formation du premier ministre indien a mené une campagne très agressive contre le chef de l'exécutif de la capitale, figure de la lutte anticorruption.


Donald Trump évince deux témoins-clés de l'enquête sur sa destitution.
Le lieutenant-colonel Alexander Vindman et l'ambassadeur Gordon Sondland ont été limogés, vendredi, deux jours après l'acquittement du président américain.


Ski : Clément Noël s'impose à Chamonix, Pinturault gâche une occasion.
Le jeune skieur vosgien s'est rapproché de la tête de la Coupe du monde de slalom, tandis qu'Alexis Pinturault n'a pas profité de l'abandon d'Henrik Kristoffersen en première manche.


Législatives en Irlande : le « tigre celtique » accro aux multinationales.
En faillite il y a dix ans, l'Irlande, appelée à se choisir un nouveau gouvernement ce samedi, connaît un rebond spectaculaire. Mais la reprise, fondée sur les investissements étrangers, est à deux vitesses.


L'exposition Van Eyck contribue à affirmer une identité flamande.
Le grand projet pour 2020 en Flandre intervient dans un contexte politique tendu, marqué par une mainmise du parti nationaliste sur le département de la culture.


Tournoi des six nations : Après la démonstration face aux Anglais, les Bleus en (re)conquête.
Si le XV de France a démontré ses qualités défensives face aux Anglais, le sélectionneur Fabien Galthié estime que sa jeune équipe pèche encore en attaque.


Emmanuel Macron peine à être audible sur sa politique économique.
L'étude de l'OFCE a relancé le débat sur l'iniquité des mesures fiscales du quinquennat, et a agité un gouvernement en quête de crédibilité économique.


Epidémie de coronavirus : les réponses aux 40 questions des lecteurs du « Monde ».
D'où vient le virus ? Comment se propage-t-il ? Comment s'en protéger ? Nous avons tenté de répondre aux principales interrogations sur l'épidémie en cours.


Mort de Mary Higgins Clark : itinéraire d'une conteuse hors pair.
Disparue le 31 janvier à 92 ans, Mary Higgins Clark était une écrivaine prolifique à la griffe parfaitement reconnaissable.


Brexit : l'Irlande du Nord « de plus en plus à part ».
Qu'ils y soient favorables ou opposés, beaucoup de Nord-Irlandais pensent que le Brexit peut conduire, à terme, à un éclatement du Royaume-Uni.


La Ligue arabe rejette le plan de paix américain pour le Proche-Orient.
La ligue dénonce une proposition « injuste » et qui « ne respecte pas les droits fondamentaux du peuple palestinien ». Mahmoud Abbas a déclaré rompre les relations sécuritaires de l'Autorité palestinienne avec Israël et les Etats-Unis.


Affaibli au niveau national, le Parti socialiste joue son avenir aux élections municipales.
Le PS a lancé samedi sa campagne lors d'un conseil national. Pour une formation qui dirige encore 202 villes de plus de 10 000 habitants, le scrutin est décisif.


Pourquoi l'émoji « fondue » a-t-il été préféré à l'émoji « raclette » ?.
Deux journalistes du site suisse « 20 Minuten » ont convaincu le consortium international d'ajouter la recette fromagère dans le catalogue des émojis. Il y a un an, celui-ci retoquait pourtant l'émoji raclette proposé par « Le Monde ».


Irak : Mohammed Allaoui nommé premier ministre.
Son prédécesseur, Adel Abdel Mahdi, avait démissionné le 29 novembre, après deux mois d'une contestation réprimée dans le sang.


Des primes versées aux non-grévistes de la SNCF sèment le trouble et la polémique.
La CGT-Cheminots et SUD-Rail menacent d'attaquer la direction en justice pour discrimination


Un village de l'Aveyron héritier-surprise de 14 millions d'euros.
Un homme d'affaires mort en 2018 a légué sa fortune à la commune de Montézic, dans l'Aveyron, où il venait passer ses vacances enfant. Le maire se félicite d'un « magnifique don ».


L'amende record infligée à Airbus ne devrait avoir « aucune » conséquence sur l'activité.
L'avionneur devra verser un total de 3,6 milliards d'euros à la France, à la Grande-Bretagne et aux Etats-Unis, la pénalité la plus élevée jamais infligée à un groupe industriel mais à laquelle il s'était préparé.


Elections municipales 2020 : au Havre, Edouard Philippe lance sa « singulière » campagne dans un climat agité.
Candidat au scrutin de mars, le premier ministre a tenu sa première réunion publique vendredi soir. Environ quatre cents opposants s'étaient aussi donné rendez-vous.


« J'avais trop peur de l'affronter » : au procès Weinstein, le supplice d'une jeune actrice enfermée dans une relation « dégradante ».
Jessica Mann a raconté au tribunal de Manhattan, vendredi, les quelques mois de 2013 durant lesquels elle a fréquenté l'ancien producteur de cinéma, jugé pour viols.


Dépenses excessives, mauvaise gestion et caractère autoritaire : remous à la cour du Luxembourg.
Un rapport sur le fonctionnement de la cour met en cause les dépenses de Maria Teresa Mestre Batista, la femme du grand-duc Henri. Le gouvernement réclame plus de « transparence » sur l'utilisation des deniers publics.


Impeachment de Trump : le Sénat refuse d'entendre John Bolton en dépit de ses révélations.
Le jugement du procès en destitution du président américain est attendu mercredi 5 février.


Trois mineurs déférés devant le parquet de Paris après un blocage au lycée Ravel.
A la suite d'un blocus devant l'établissement, vendredi matin à Paris, quatre mineurs ont passé la nuit en garde à vue. Trois d'entre eux ont été déférés pour « dégradation de biens d'autrui par un moyen dangereux ».


A la Journée du mal-logement, les candidats à la Mairie de Paris présentent leurs propositions.
Organisé chaque année par la Fondation Abbé Pierre, l'événement est devenu le rendez-vous politique obligé des acteurs de l'habitat. La 25e édition a été l'occasion pour cinq des sept principaux candidats aux municipales à Paris de débattre.


Tennis : l'Américaine Sofia Kenin remporte l'Open d'Australie, son premier titre du Grand Chelem.
A 21 ans, l'Américaine a battu l'Espagnole Garbine Muguruza en trois sets. Elle n'avait encore jamais dépassé les huitièmes de finale en Majeur.


Alain Thirion, directeur général de la sécurité civile, visé par une enquête préliminaire pour harcèlement.
Cet ancien préfet de la Haute-Corse est l'objet d'une plainte déposée par l'ex-sous-préfète de Calvi Anne Ballereau pour des faits qui se seraient déroulés entre 2015 et 2016.


« Pour une vraie grève générale, il faut beaucoup plus de secteurs » : une 9e journée de manifestations contre la réforme des retraites.
A Bordeaux, Paris, Toulouse et Marseille, les manifestants défilaient alors que la suite du mouvement sera décidée par les syndicats en fin de journée.


Le coronavirus pourrait être un tremplin pour la découverte d'une nouvelle génération de vaccins.
L'urgence créée par l'épidémie est un terrain d'expérimentation pour des technologies prometteuses mais encore expérimentales.


A peine élu avec les voix de l'extrême droite, le dirigeant de la région allemande de Thuringe démissionne.
Le départ de Thomas Kemmerich paraissait la seule issue envisageable tant son élection a indigné et ébranlé tout le paysage politique allemand.


« Pas sûr que l'acquittement de Trump joue durablement dans les motivations de vote ».
Pour notre correspondant à Washington, Gilles Paris, nul doute que désormais il « va marteler son acquittement lors de ses meetings ».


3 questions pour comprendre pourquoi Isabelle Kocher, directrice générale d'Engie, est poussée vers la sortie.
Le groupe énergétique devrait mettre fin à son mandat lors d'un conseil d'administration extraordinaire ce jeudi.


Laélia Véron, linguiste : « La prépa était un univers clos où régnait une forme de confort et de violence ».
J'avais 20 ans : « Le Monde » interroge une personnalité sur ses années d'études et son passage à l'âge adulte. Cette semaine, Laélia Véron, enseignante-chercheuse en stylistique et linguistique.


A leur tour, 80 médecins de Seine-Saint-Denis démissionnent pour ne plus « être complices de la gestion de la misère ».
En un peu plus d'une semaine, plus de 600 praticiens ont quitté leurs fonctions administratives pour dénoncer l'état de l'hôpital.


Face a une colère généralisée, Blanquer prêt à « faire évoluer » les épreuves de contrôle continu du bac.
Ces épreuves suscitent la colère des syndicats, des professeurs et de lycéens qui veulent « faire barrage » à la réforme.


Rachida Dati : « Dans le logement social, priorité aux Parisiens ».
La candidate LR à la mairie présente ses propositions en matière de logement dans une ville où le prix du n2 a dépassé les 10 000 euros.


Les Nippo-Brésiliens, nouvelle cible des injures du président Jair Bolsonaro.
Le chef de l'Etat s'en est pris violemment à une journaliste qui vient de publier un livre à charge contre lui sur la base de ses origines japonaises.


Au Canada, des jeux vidéo au secours de la francophonie.
En québécois ou en acadien, une nouvelle génération de concepteurs numériques veut faire entendre sa voix. Qui n'est ni celle de l'anglais d'Amérique, ni celle du français d'Europe.


Kirk Douglas, l'une des dernières légendes d'Hollywood, est mort.
Jouant tour à tour des rôles de truand, de cow-boy, de gladiateur ou de soldat, producteur audacieux qui aura contribué à la disparition du vieil Hollywood, l'acteur est mort mercredi 5 février, à l'âge de 103 ans.


Coronavirus : une affiche du ministère écarte trop vite le risque de contagion lors de l'incubation.
Un visuel destiné au grand public affirme qu'une personne est contagieuse « uniquement » à l'apparition des symptômes. Ce n'est pourtant pas encore certain.


Réforme des retraites : une très grande partie des écoles de Guadeloupe fermées depuis une quinzaine de jours.
Le mouvement contre la réforme des retraites, combiné à des revendications contre la baisse des effectifs enseignants, bloque une grande partie des écoles, collèges et lycées.


Antoine Gallimard : « Nous ne nous résignerons jamais à une société qui choisit de publier moins pour lire moins ».
Dans une tribune au « Monde », le patron des éditions Gallimard critique sévèrement le rapport de Bruno Racine sur « l'auteur et l'acte de création » qui, d'après lui, défend l'idée que pour lutter contre l'appauvrissement des créateurs français, il faut en limiter le nombre.


Elections municipales 2020 : à Besançon, l'espoir grandit pour Europe Ecologie-Les Verts.
Anne Vignot, qui a réussi l'union de la gauche autour de sa liste et profite des divisions de La République en marche, pourrait ravir la capitale du Doubs.


Le projet Starlink d'Elon Musk menace la recherche astronomique.
En mettant en orbite des milliers de satellites, la société SpaceX va rendre l'observation scientifique du ciel de plus en plus difficile.


Faites plutôt vacciner vos amis, c'est mathématique.
Le mathématicien Etienne Ghys évoque les implications que pourrait avoir le « paradoxe de l'amitié » dans les stratégies de lutte contre les pandémies.


Harvey Weinstein jugé coupable d'agression sexuelle et de viol, mais pas d'agression sexuelle en série.
Le producteur de cinéma a été disculpé par un jury de Manhattan des accusations de comportement sexuel « prédateur », qui lui faisaient risquer la prison à perpétuité.


Coronavirus : en Italie, en Corée du Sud, en Iran… la propagation s'accélère.
Pour l'OMS, « l'augmentation soudaine » de cas est jugée « très préoccupante ». En Europe, la Commission ne veut pas encore rétablir le contrôle aux frontières, malgré la situation en Italie. La France, elle, se prépare à une possible « épidémie ».


Les vacances gratuites (et polémiques) de Boris Johnson dans un paradis pour super-riches.
L'île Moustique, dans l'archipel des Grenadines, a accueilli le riche premier ministre britannique dix jours en fin d'année 2019. Mais qui a payé ?


En Allemagne, une voiture fonce dans la foule d'un carnaval à Volkmarsen, faisant des dizaines de blessés.
Selon des médias allemands, une Mercedes grise a percuté des dizaines de personnes, dont des enfants. Les motivations du suspect, qui a été arrêté, ne sont pas encore connues.


VoD, replay, concerts : Arte a fait le pari gagnant de l'anti-zapping.
La chaîne franco-allemande, qui a su prendre le virage de la télévision du visionnage à la demande et du replay, voit ses audiences progresser.


Isabelle Kocher, directrice générale d'Engie, quitte immédiatement ses fonctions.
La fin du mandat de la directrice générale était prévue pour mai. Un trio chargé d'assurer l'intérim avait été désigné en attendant la nomination d'un remplaçant.


La présidentielle de 2022 commence à inquiéter Emmanuel Macron et ses proches.
Les stratèges n'hésitent pas à envisager une élimination dès le premier tour du chef de l'Etat, qui cristallise les mécontentements.


Le procès de François et Penelope Fillon renvoyé au mercredi 26 février.
Les avocats ont sollicité le renvoi symbolique du début de l'audience, par solidarité avec le mouvement de grève au sein de leur profession.


Fashion week : la parenthèse milanaise.
Show par écran interposé pour Giorgio Armani, don en faveur de la recherche sur le coronavirus de Dolce et Gabbana… la fashion week milanaise s'est terminée le 23 février dans une atmosphère particulière. Mais Milan reste la capitale de l'italianité joyeuse.


Julian Assange face à la justice britannique pour tenter d'échapper à une extradition aux Etats-Unis.
Pour publication fin de la semaine du 17 février au 23 février


« Nous allons emporter cette primaire et battre Trump » : un dimanche de fête pour Bernie Sanders au Texas.
Le favori des primaires a enchaîné ce week-end quatre meetings dans cet Etat, le deuxième plus gros à voter lors du Super Tuesday.


Plan B : Pourquoi on se chauffe si mal (et comment se chauffer mieux).
En France, 5% seulement de la chaleur que nous utilisons est produite dans des réseaux de chaleur. Pourtant, ils permettent d'émettre moins de gaz à effet de serre.


Les agriculteurs espagnols bloquent, manifestent et jettent leurs cagettes pour réclamer « des prix justes ».
Le gouvernement de gauche promet une réforme, inspirée de la loi française, afin d'éviter les ventes à perte.


Municipales à Paris : Rachida Dati à la conquête des quartiers populaires.
La candidate LR espère profiter de sa popularité dans des arrondissements traditionnellement peu acquis à la droite.


Les exagérations d'Agnès Buzyn sur le logement social des professionnels de santé.
L'ancienne ministre de la santé et candidate à la Mairie de Paris a accusé l'actuelle municipalité d'être responsable de la difficulté de logement des professionnels de santé de l'hôpital public. Une affirmation exagérée.


« Le boucher n'est pas qu'un coupeur de viande » : comment le secteur se modernise pour mieux recruter.
Pour répondre aux besoins de recrutement du secteur, ces écoles de boucherie tentent de de moderniser l'image de leur profession.


Tournoi des six nations : comme un vent de changement chez le XV de France.
Après sa victoire au Pays de Galles, le XV de France occupe seul la tête du Tournoi. Les Bleus récoltent les premiers fruits de la méthode Galthié, le nouvel entraîneur.


Tout est faux dans ce « dossier spécial » sur l'investissement miracle de Xavier Niel.
Un site peu scrupuleux usurpe les noms du « Monde » et du milliardaire pour vanter les mérites d'une cryptomonnaie douteuse.


Coronavirus : la quarantaine arrive en Italie, le président chinois reconnaît des « lacunes ».
Le virus constitue la plus grave urgence sanitaire à frapper la Chine depuis la fondation du régime communiste en 1949, a déclaré dimanche le président Xi Jinping.


Salaires des jeunes professeurs : Blanquer annonce une hausse de 100 euros par mois l'an prochain.
Dès 2021, un professeur débutant gagnera 100 euros de plus net par mois, a annoncé dimanche le ministre de l'éducation nationale.


Julian Assange, un hackeur devenu journaliste et icône controversée du droit à la transparence.
Le fondateur de WikiLeaks s'apprête à combattre une demande d'extradition en provenance des Etats-Unis qui lui reprochent la publication, en 2010, de documents secrets.


Marc Joulaud, le lieutenant de Fillon en campagne.
Poursuivi pour détournement de fonds publics dans le procès Fillon, qui s'ouvre le 24 février, le maire de Sablé-sur-Sarthe est candidat à sa propre succession.


Mondiaux de biathlon : Johannes Boe sacré sur la mass start, Fillon Maillet et Jacquelin sur le podium.
Le Norvégien a attendu la dernière épreuve pour remporter son premier titre en individuel. Deux Français complètent le podium.


En Hongrie, Orban veut des bébés à tout prix.
Pour lutter contre le vieillissement de la population sans recourir à l'immigration, le premier ministre hongrois vient de nationaliser provisoirement plusieurs cliniques spécialisées dans la PMA.


Au Maroc, la parole des femmes victimes de violences sexuelles commence à se libérer.
Sur les réseaux sociaux, plusieurs pages appellent les femmes à témoigner anonymement. Un premier pas alors que la prise en charge judiciaire de ces dossiers est encore limitée.


Elections municipales : à Marseille, le MoDem choisit Les Républicains contre La République en marche.
La direction nationale du parti centriste a décidé de soutenir Martine Vassal, la candidate Les Républicains, alors que plusieurs de ses responsables locaux figurent sur des listes de La République en marche.


De Bruxelles à Paris ou Barcelone, l'Art nouveau se refait une beauté.
Longtemps méprisé, ce courant architectural du tournant du XXe siècle connaît un regain ­d'intérêt en Europe. Plusieurs joyaux, comme La Samaritaine, bénéficient de restauration, ­attirant un public toujours plus nombreux.


Quand le jeu de société devient évolutif.
Les jeux dits « évolutifs » ou « legacy », dans lesquels chaque partie influe sur la suivante, connaissent un regain d'intérêt depuis plusieurs années.


La nouvelle vie de Tarantino en Israël.
Quentin Tarantino, marié depuis un an à la top-model israélienne Daniella Pick, a choisi de s'installer à Tel-Aviv, où va bientôt naître leur premier enfant.


Bolsonaro fait des coupes claires dans le cinéma brésilien.
Budgets amputés, projets suspendus… L'arrivée au pouvoir de Jair Bolsonaro en janvier 2019 a plongé le secteur du septième art dans une crise brutale.


Un kilomètre à pied, ça fuse, ça fuse… Cinq randonnées urbaines.
« La Matinale » vous invite au voyage. Cette semaine est bon pied bon œil ! On marche seul (ou pas) en oubliant les heures à travers et autour de Bordeaux, Paris, Nantes, Lyon et Nice.


Un séisme frappe à la frontière irano-turque.
Un séisme de magnitude 5,7 est survenu dimanche dans le nord-ouest de l'Iran, près de la frontière avec la Turquie, faisant au moins neuf morts et fait plusieurs dizaines de blessés.


Football Leaks : le lanceur d'alerte Rui Pinto contre-attaque devant l'Union européenne.
Selon les informations du « Monde », le Portugais a déposé plainte auprès de la Commission européenne pour contester les conditions de son extradition, en 2019, par la Hongrie vers son pays d'origine.


Parentologie : « Dadcore », ou le naufrage stylistique du père de famille.
Cette semaine, Nicolas Santolaria dresse un état des lieux vestimentaire de la famille : tandis que les enfants arborent avec décontraction un look audacieux, le père se vautre dans une paresse à la limite des convenances, mais tellement confortable…


Les secrets bien gardés de l'évasion japonaise de Carlos Ghosn.
L'ex-PDG de Renault-Nissan est resté peu disert au sujet de l'organisation qui lui a permis de fuir le Japon où il était incarcéré.


Comparatif : les meilleurs porte-clés connectés pour retrouver les objets perdus en 2020.
Vous avez tendance à égarer vos clés, votre porte-monnaie, votre chargeur d'ordinateur, votre tête ? Ces porte-clés localisables permettent d'y remédier grâce à leur antenne Bluetooth connectée à votre smartphone. Selon nos tests, les meilleurs traqueurs sont siglés Tile. Voici nos choix.


Podcast « Le code a changé » : sur France Inter, Xavier de La Porte décode le numérique.
Avec « Le code a changé », le journaliste propose, sur France Inter, un rendez-vous en vingt épisodes pour comprendre comment le Web et les réseaux sociaux façonnent le monde.


Coronavirus : huis clos angoissant à bord du « Diamond-Princess » en quarantaine.
Les passagers du navire, à quai à Yokohama, au Japon, sont enfermés dans leur cabine depuis le 3 février.


Affaire Griveaux : « L'épisode consacre l'américanisation de la vie politique française ».
La renonciation du candidat LRM à la Mairie de Paris, qui rappelle le cas Weiner aux Etats-Unis, marque un tournant dans la société, explique Solenn de Royer, journaliste au service politique du « Monde ».


A Munich, Macron exhorte les Allemands à être « plus ambitieux » pour relancer « l'aventure européenne ».
Le président français s'est expliqué sur ses vues en matière de politique étrangère et de défense lors de la conférence sur la sécurité.


Athlétisme : le Suédois Armand Duplantis bat de nouveau le record du monde de saut à la perche.
Une semaine après avoir franchi 6,17 m et pulvérisé le record de Renaud Lavillenie, le génie de la perche a passé la barre des 6,18 m samedi en salle à Glasgow.


Emmanuelle Devos : « Si ce n'est pas pour délivrer un texte plus intéressant que soi, le métier d'acteur est ridicule ».
La comédienne est la onzième invitée du podcast « Le Goût de M ». Elle nous raconte sa passion pour la littérature anglaise, son admiration pour le son garage et les Rita Mitsousko ou encore son absence de calcul dans le choix de ses rôles.


Les Black Lips, des rockeurs toujours aussi mordants.
Après vingt ans de rébellion rock, le groupe américain originaire d'Atlanta n'a pas baissé la garde. Sorti fin janvier, leur neuvième album, « Sing in a World That's Falling Apart », est comme les précédents un manifeste punk.


Marielle de Sarnez renonce à se représenter à Paris pour les élections municipales.
La vice-présidente du MoDem arrête la politique locale à Paris. Elle ne se représentera pas dans le 6e arrondissement, pour se consacrer à son mandat de députée.


« Je n'ai fait aucune audience depuis six semaines » : à Bourges, les avocats font la grève au prix fort.
La protestation contre la réforme des retraites a mis la justice à l'arrêt dans la préfecture du Cher. Il n'y a ainsi plus une seule permanence pénale ni de commission d'office.


« C'est vous qui êtes sous emprise » : le face-à-face tendu entre Tariq Ramadan et ses juges.
Le théologien a été mis en examen, jeudi 13 février, pour le viol de deux femmes. Mais lui a évoqué des relations consenties et dénoncé la partialité des juges.


Procès Weinstein : dans son réquisitoire, l'accusation demande au jury de croire les victimes.
L'accusation a appelé les jurés à déclarer coupable le « prédateur » Harvey Weinstein et à croire les femmes qui n'ont « aucune raison de mentir » en accusant le producteur.


L'Agessa a amputé la retraite de dizaines de milliers d'auteurs.
La publication du rapport Racine a remis un coup de projecteur sur les dysfonctionnements de cet organisme de gestion de la sécurité sociale des auteurs pendant quarante ans.


L'Afghanistan n'a jamais été aussi proche de la paix.
Un cessez-le-feu de sept jours va être mis en place pour permettre un dialogue interafghan.


Réforme des retraites : l'exécutif revoit sa copie sur les droits familiaux et conjugaux.
De nouveaux droits pourraient être ouverts pour les divorcés et les familles monoparentales afin qu'ils puissent « réellement profiter aux femmes », selon Christelle Dubos, secrétaire d'Etat.


Axel Kahn : « Il ne faut pas relâcher les efforts dans la lutte contre les cancers de l'enfant ».
A l'occasion de la Journée internationale du cancer de l'enfant, le samedi 15 février, le président de la Ligue contre le cancer revient sur les progrès réalisés et la nécessité de poursuivre les recherches pour assurer de meilleurs pronostics.


Jean-François Marmion : « La connerie est pavée de bonnes intentions ».
Après un best-seller sur ce thème insolite, le psychologue récidive avec « Histoire universelle de la connerie ». Il a réuni une trentaine d'historiens, dont Marc Ferro et Paul Veyne, afin d'étudier le sujet. Un puits sans fond.


En Argentine, le violeur de Lucia, 11 ans, condamné à dix-huit ans de prison.
L'enfant avait dû être soumise à une césarienne à cause du retard pris par l'administration pour un avortement. Les médecins qui l'ont opérée sont toujours mis en examen pour homicide.


Michel Ragon, critique d'art et romancier, est mort.
Militant anarchiste, collaborateur de la revue d'art « Cimaise », il était l'auteur d'une « Histoire de la littérature ouvrière » et de plusieurs romans dont « Les Mouchoirs rouges de Cholet ».


Une abeille de 100 millions d'années et autres infos scientifiques.
Au menu de la 382e sélection hebdomadaire : de la microchirurgie assistée par robot, un si chaud mois de janvier, la puberté de plus en plus précoce pour les jeunes filles, etc.


Patrick Balkany est sorti de prison après cinq mois de détention.
La cour d'appel de Paris a ordonné mercredi la libération du maire de Levallois, au vu de la dégradation de son état de santé, « difficilement compatible avec la détention ».


Les magistrats parisiens disent « ça suffit » aux avocats, mobilisés contre la réforme des retraites.
Le président du tribunal de Paris et le procureur de la République estiment que le mode de protestation contre le projet de loi aura des conséquences durables.


Le Parquet financier ouvre une enquête préliminaire dans l'affaire de la journaliste maltaise assassinée.
L'enquête ouverte en France fait suite à une plainte déposée contre X, en décembre 2019, par la famille de Daphne Caruana Galizia.


Le Sénat italien autorise le renvoi de Matteo Salvini devant la justice pour « séquestration » de migrants.
Un tribunal de Catane accuse l'ex-ministre de l'intérieur d'« abus de pouvoir » et de « séquestration de personnes » pour avoir bloqué des migrants, l'été dernier, à bord d'un navire des gardes-côtes.


L'ONU identifie 112 sociétés ayant des activités dans les colonies israéliennes.
Airbnb, Expedia ou encore TripAdvisor font partie des entreprises citées dans cette liste dressée par les Nations unies et sans conséquence légale immédiate.


La vie à Pékin en pleine épidémie de coronavirus.
Des rues désertes, la plupart des magasins fermés, un climat lourd de méfiance… Frédéric Lemaître, correspondant du « Monde » en Chine, témoigne de la vie quotidienne dans la capitale.


Primaires démocrates 2020 : suivez la course à l'investiture Etat par Etat.
Notre tableau recense le nombre de délégués attribués à chaque candidat démocrate, Etat par Etat, au fil des 19 dates de primaires et de caucus.


Réforme des retraites : dans quel cas l'Assemblée peut-elle se passer du texte de la commission ?.
Alors qu'il restait près de 14 000 amendements à discuter, la commission spéciale a conclu qu'elle ne pourrait pas aller au bout et ne produirait donc pas de texte.


WhatsApp franchit la barre des 2 milliards d'utilisateurs.
L'application de messagerie, rachetée par Facebook en 2014, a gagné 500 millions d'utilisateurs en deux ans.


En France, la production électrique a reculé et émis moins de dioxyde de carbone en 2019.
Ce repli s'explique par une production nucléaire d'EDF en baisse, une production hydraulique en chute et un très fort recul du charbon.


Lourdes condamnations en Russie contre des jeunes antifascistes pour « terrorisme ».
Des ONG dénoncent le verdict – de six à dix-huit ans de prison – et rappellent que, lors de l'enquête, les suspects avaient avoué sous la torture.


Inondations, biodiversité… l'adaptation au dérèglement climatique au cœur du 4e conseil de défense écologique.
Le quatrième conseil de défense écologique, lors duquel Emmanuel Macron interviendra, ne devrait pas livrer de décision concrète et symbolique.


Au Mali, Ibrahim Boubacar Keïta assume un dialogue avec les djihadistes.
Le changement de stratégie du président sonne comme un constat d'échec de la ligne défendue jusqu'ici.


Quels sont les effets de la retraite sur le niveau de vie ? L'Insee répond.
Selon les experts de l'Insee, le niveau de vie baisse après le départ en retraite mais les inégalités se réduisent.


Faut-il avoir peur du coronavirus ?.
Le coronavirus qui sévit principalement en Chine présente des niveaux de mortalité et de contagiosité plutôt bas. Il peut désormais muter, disparaître ou devenir beaucoup plus dangereux. Explications.


Pourquoi la filière viticole française est pleine de doutes.
Malgré un record des exportations de vins et spiritueux français qui a atteint 14 milliards d'euros en 2019, l'ambiance est plombée par les taxes Trump et le coronavirus


« Gilets jaunes » : l'IGPN ouvre une enquête après une interpellation brutale lors d'une manifestation à Bordeaux.
Le parquet a saisi la « police des polices » après la diffusion d'une vidéo de cet incident, filmée le 8 février et vue 2,5 millions de fois.


Le passé colonial allemand, un sujet de plus en plus politique.
Alors que la ville de Berlin prévoit une série d'expositions et de conférences sur la mémoire postcoloniale de la capitale, l'extrême droite allemande multiplie les déclarations révisionnistes sur cette période.


Michel Duclos : « La tragédie d'Idlib est un défi pour l'Europe ».
L'offensive du régime syrien et de l'aviation russe est une catastrophe pour la population civile, ainsi rejetée dans sa fuite du côté des djihadistes, s'alarme l'ancien ambassadeur en Syrie.


Royaume-Uni : démission surprise du chancelier de l'Echiquier, Sajid Javid.
Le ministre des finances britannique devait présenter le premier budget post-Brexit le 11 mars. Les principaux postes du gouvernement sont désormais occupés par des brexiters.


Tariq Ramadan mis en examen pour le viol de deux autres femmes.
Ces deux femmes ont été identifiées sur des photos retrouvées dans l'ordinateur de l'islamologue suisse, qui conteste toutes les accusations.


Donald Trump furieux et déçu par  les déboires à répétition de Boeing.
Les autorités américaines ont peu apprécié que l'avionneur ait cru pouvoir passer entre les mailles du filet après la double catastrophe de ses 737MAX, en 2019.


Dans « L'Institut », Stephen King maltraite les surdoués.
Des jeunes dotés de superpouvoirs sont férocement exploités par de sadiques bureaucrates. Le King signe un nouveau roman hallucinant et politique.


L'Assemblée adopte une proposition de loi sur le handicap contre l'avis du gouvernement.
Les députés LRM et les élus MoDem ont été mis en minorité sur ce texte contenant notamment une valorisation de l'allocation adulte handicapé, des mesures sociales envers les personnes hébergées en Ehpad.


Le point sur le coronavirus : le nombre d'infections explose en une journée en Chine, des dirigeants locaux sont limogés.
Ces chiffres – 14 840 cas et 242 morts en un jour – s'expliquent par l'adoption d'une définition élargie des cas d'infection dans le Hubei, épicentre de l'épidémie.


Le ciel se dégage pour Airbus, qui profite de la crise du Boeing 737 MAX.
La perte de 1,36 milliard d'euros en 2019 n'assombrit pas le ciel de l'avionneur européen, dont les ventes et les commandes dépassent celles du groupe américain.


La Grèce durcit encore sa politique migratoire avec un projet de mur flottant en mer Egée.
Face à une situation de plus en plus tendue, le gouvernement multiplie les effets d'annonce : barrière flottante, accélération des renvois en Turquie, camps fermés…


Accord de libre-échange UE-Canada : la colère des Canadiens contre les Français.
Deux ans et demi après l'entrée en vigueur du CETA, les échanges entre l'Hexagone et le Canada sont très favorables aux Français, qui ont augmenté leurs exportations de 16 %.


Comment « Le Monde » traque et réduit l'empreinte carbone de ses vidéos.
L'équipe vidéo du « Monde » a créé une solution de suivi de son empreinte carbone et modifié certaines méthodes de travail pour réduire son impact environnemental.


Présidentielle américaine, J – 264 : duel programmé entre Amy Klobuchar et Pete Buttigieg.
Chez les démocrates modérés, si l'ancien maire de South Bend, 38 ans, a le vent (et les finances) en poupe, la sénatrice du Minnesota, 59 ans, met en avant son expérience pour capitaliser sur son bon score du New Hampshire.


Deux semaines de mise à pied pour l'ex-présidente du CNRS.
Mise en cause pour des manipulations de données, la biologiste Anne Peyroche admet des fautes, mais pas de fraude. Son employeur, le CEA, a mis en ligne l'essentiel des documents qui ont motivé sa sanction.


Devant les députés, Castaner défend la loi sur la sécurité intérieure dans la lutte contre le terrorisme.
Le ministre de l'intérieur a vanté les « outils essentiels et indispensables » de la loi SILT, dont la prolongation sera soumise à l'approbation du Parlement avant la fin de l'année.


Les îles Caïmans et le Panama rejoignent la liste noire des paradis fiscaux dressée par l'UE.
Au départ 17 pays étaient épinglés dans ce répertoire qui avait ensuite considérablement rétréci, en raison de promesses de changement des législations fiscales.


Le chômage baisse, mais « les difficultés sont devant nous ».
Pour Mathieu Plane, économiste à l'OFCE, s'il existe un « phénomène d'aspiration globale » vers l'emploi, les bons chiffres du chômage publiés jeudi par l'Insee doivent inciter à la prudence.


Facebook a démantelé une opération de désinformation menée par un opérateur télécom birman.
Mytel est majoritairement détenu par des opérateurs eux-mêmes contrôlés par l'armée birmane et l'armée vietnamienne.


« Même ceux qui sont à fond avec nous ont peur des retombées » : l'étiquette RN complique les municipales.
Le parti d'extrême droite ne présente pas de candidat dans certaines villes, malgré des scores électoraux impressionnants lors des derniers scrutins.


Le scénariste de bande dessinée Hubert est mort.
Coloriste au style raffiné à ses débuts, il a publié une trentaine d'albums témoignant de son goût pour l'histoire, le fantastique et la marginalité. Il est mort le 12 février à l'âge de 49 ans.


L'itinéraire des vidéos qui ont poussé Benjamin Griveaux à renoncer à la Mairie de Paris.
Les échanges privés à caractère sexuel qui ont conduit le candidat La République en marche à se désister ont d'abord circulé dans des réseaux militants avant de percer sur Twitter. Récit.


Douze personnes interpellées en lien avec des projets d'attentats d'extrême droite en Allemagne.
Le groupuscule est soupçonné d'avoir fomenté des attaques contre « des responsables politiques, des demandeurs d'asile et des musulmans », a précisé le parquet fédéral.


Rejet du recours d'urgence des maires antipesticides sur les distances d'épandages.
Le Conseil d'Etat, qui a estimé que « la condition d'urgence » n'était pas remplie, se prononcera sur le fond du dossier « dans les prochains mois ».


Migrants : entre un et cinq ans de prison ferme contre des passeurs.
Le tribunal correctionnel de Lyon a condamné dix hommes pour une filière organisée entre Turin et Paris, via les routes des Alpes.


En couple, célibataire : êtes-vous dans la norme des Français ?.
A l'occasion de la Saint-Valentin, Les Décodeurs brossent un portrait chiffré de la vie sentimentale des Français.


Quinze ans de YouTube en quinze vidéos.
Un milliard d'heures de vidéos regardées chaque jour, deux milliards de connexions par mois… Les créateurs du site imaginaient-ils qu'il allait prendre une telle ampleur ?


Controverse après l'assassinat d'un éleveur malien filmé dans un reportage de France 24.
Sadou Yehia a été tué par des djihadistes après la diffusion de son témoignage recueilli par des journalistes suivant une unité de « Barkhane » dans le nord-est du Mali.


Dans la réforme des retraites, le gouvernement tergiverse sur le sujet de la pénibilité.
A quelques jours de l'examen du projet de loi, aucun consensus n'a pu être dégagé sur ce sujet très attendu.


Dans son nouvel album, Tame Impala se hâte lentement.
Le « one man band » mené par l'Australien Kevin Parker publie son quatrième opus, « The Slow Rush ».


En RDC, l'accès au livre reste un défi.
Même si le pays n'imprime quasiment aucun livre, des passionnés se démènent pour faire exister des librairies. Et Kinshasa a sa Fête du livre, qui doit débuter vendredi.


« Taxe GAFA » : Mark Zuckerberg soutient la réforme de l'OCDE même si Facebook doit « payer plus d'impôts ».
Le fondateur et PDG du réseau social américain confirmera la position de son entreprise en matière de fiscalité lors de la conférence sur la sécurité à Munich, samedi.


Quand Edward Hopper peignait la nature sur grand écran.
La Fondation Beyeler en Suisse consacre une exposition à l'artiste américain sur le thème du paysage, avec des œuvres qui laissent libre cours à l'imagination.


Les personnels hospitaliers restent mobilisés, onze mois après les premières grèves.
Malgré le plan d'urgence annoncé par la ministre de la santé en novembre 2019, les soignants manifesteront pour la troisième fois en quatre mois, vendredi.


La mort du militant trotskiste Michel Lequenne.
Correcteur, spécialiste de Christophe Colomb, cet adepte du mouvement surréaliste est mort le 13 février, à Paris, à l'âge de 98 ans.


Bouygues construction, victime emblématique d'une nouvelle forme de chantage au rançongiciel.
Le géant du BTP français est la première grande entreprise touchée par un double chantage aux fichiers chiffrés et à la publication de documents.


A Paris, Deauville, Bordeaux… Onze lieux d'art qui ouvrent ou rouvrent leurs portes en 2020.
Un vendredi sur deux, le service Culture du « Monde » propose aux lecteurs de « La Matinale » un choix d'événements ou de lieux à découvrir autour d'un thème.


« A Tripoli, la vulnérabilité des demandeurs d'asile est immense ».
Selon la porte-parole du Haut-Commissariat pour les réfugiés, le nombre de candidats à la traversée vers l'Europe interceptés par les gardes-côtes libyens a « augmenté de plus de 120 % » en janvier.


« Juste une balle perdue », de Joseph d'Anvers: la nuit ment effrontément.
Roman et Ana vivent fêtes et amours nocturnes sans penser aux lendemains. Jusqu'à l'issue fatale. Le nouveau roman d'un écrivain sensible.


Réforme des retraites : le recours au 49.3 se profile.
Le gouvernement dénonce « l'obstruction » des députés de l'opposition à l'Assemblée nationale et n'écarte pas l'adoption sans vote du projet de loi. Les opposants à la réforme, eux, s'insurgent à l'avance d'un « déni de démocratie ».


Pays de Galles - France en direct : Romain Ntamack redonne de l'avance aux Bleus.
Après deux victoires à domicile, contre l'Angleterre et l'Italie, le XV de France de Fabien Galthié se déplace samedi à Cardiff, où les Bleus n'ont pas gagné depuis dix ans.


La propagation du coronavirus inquiète l'OMS.
Les autorités sanitaires mondiales s'interrogent sur de nouveaux modèles de transmission du virus.


Afghanistan : le processus de paix suspendu à une trêve armée de sept jours.
Si aucun incident majeur ne se produit lors de la « période de réduction de violence » commencée vendredi, Américains et talibans signeront un accord de paix le 29 février à Doha.


Echouage massif de dauphins sur les côtes françaises.
Plus de 600 cétacés ont été retrouvés sur les plages françaises depuis décembre, dont 95 % portent des traces d'accidents de pêche.


Pris à partie au Salon de l'agriculture, Macron promet de recevoir un groupe de « gilets jaunes ».
Le président de la République a aussi été interpellé, samedi, par des professionnels du secteur agricole inquiets du contexte actuel.


Mondiaux de biathlon : l'équipe de France remporte le relais masculin.
Dix-neuf ans après leur dernière victoire en relais aux championnats du monde, les Bleus se sont imposés devant les Norvégiens et les Allemands.


Algérie : l'inlassable défi du Hirak.
Editorial. Un an après le début du mouvement de protestation algérien, il serait illusoire d'espérer un apaisement sans aborder de front la question de la « confiscation » du pouvoir par les militaires.


Municipales 2020 : à Paris, Agnès Buzyn joue l'anti-Griveaux.
Pas de meeting ni de grand projet détonnant. La nouvelle candidate officielle des macronistes veut capitaliser sur son image de femme bienveillante. Mais elle se heurte toujours à la dissidence de Cédric Villani.


Baltasar Garzon : « Julian Assange fait l'objet d'une persécution politique ».
Le coordinateur de l'équipe de défense du fondateur de WikiLeaks, qui va tenter d'empêcher l'extradition américaine à partir de lundi, à Londres, défend la qualité de journaliste de son client.


Jean Vanier, le fondateur de l'Arche, accusé d'abus sexuels sur plusieurs femmes.
Une enquête interne de l'organisation, qui accueille des personnes déficientes mentales, révèle le passé coupable de son fondateur canadien, mort en 2019.


Un vaste réseau d'exploitation de chauffeurs VTC sans papiers démantelé dans les Hauts-de-Seine.
Cinq personnes soupçonnées d'avoir exploité illégalement une centaine de travailleurs non déclarés ont été mises en examen et écrouées.


Le jury se divise sur les accusations les plus graves contre Harvey Weinstein.
Alors que l'unanimité est indispensable pour une condamnation, les jurés seraient en désaccord sur l'agression sexuelle en série qui peut valoir la perpétuité à Harvey Weinstein.


De Michel Charasse à Jean Daniel, l'hommage d'Emmanuel Macron aux deux gauches.
Le chef de l'Etat doit assister, mercredi, aux obsèques de l'ancien ministre de François Mitterrand. Une cérémonie devrait ensuite être organisée, vendredi, aux Invalides, en l'honneur du fondateur du « Nouvel Observateur ».


L'ingérence russe de retour dans la campagne présidentielle américaine.
Des parlementaires américains estiment que les Russes tentent de favoriser le président Donald Trump et son rival démocrate, Bernie Sanders.


Boxe : Tyson Fury en quête d'une ceinture mondiale.
Le poids lourd anglais affronte, samedi à Las Vegas, le détenteur de la ceinture WBC l'Américain Deontay Wild.


Arnaud Lagardère appelle Nicolas Sarkozy à la rescousse.
L'ancien président est en lice pour entrer au conseil de surveillance du groupe, sous pression du fonds activiste Amber.


Au Togo, Faure Gnassingbé en route vers un quatrième mandat présidentiel.
La campagne se déroule dans la torpeur à la veille d'une élection sans suspense. La même famille dirige le pays depuis cinquante-trois ans.


Coronavirus : de premiers cas de contamination en Suisse, en Autriche, et dans les Balkans.
Des contaminations ont été recensées dans deux nouvelles régions italiennes, la Toscane et la Sicile. En France, le gouvernement estime que « l'épidémie est à nos portes ».


Procès de Julian Assange : la publication complète des câbles américains en 2011 au cœur des débats.
Les avocats de la défense ont détaillé la chronologie qui a amené WikiLeaks à publier ces documents confidentiels, dans une version contenant des informations sensibles.


L'effet Matilda, ou comment les femmes ont tendance à disparaître de l'histoire des sciences.
L'historienne Margaret Rossiter s'est interrogée : si la reconnaissance était réellement méritocratique, la place des femmes ne devrait-elle pas être mieux reconnue ?


Réforme des retraites : Edouard Philippe n'exclut pas de recourir au 49.3 pour faire adopter le texte.
Il a laissé entendre, lors des questions d'actualité, qu'il pourrait recourir à cet article, qui lui permet de faire adopter une loi sans vote du Parlement.


Ronald Lauder, la nostalgie et le combat.
On était venu pour parler de Vienne et d'Art nouveau avec l'héritier d'Estée Lauder. C'est le défenseur infatigable de la cause juive qui nous reçoit.


Hosni Moubarak, raïs déchu d'Egypte chassé par son peuple, est mort.
Contrairement à ses deux prédécesseurs, Gamal Abdel Nasser et Anouar El-Sadate, Hosni Moubarak n'est pas mort au pouvoir, mais dans un hôpital, à 91 ans.


Cette vidéo ne prouve pas qu'Emmanuel Macron a employé des « figurants » au Salon de l'agriculture.
L'hypothèse, très relayée sur Facebook, s'appuie sur un montage montrant le président discutant avec les mêmes interlocuteurs d'une année sur l'autre.


Municipales : l'opposition aux éoliennes, ces « ventilateurs pourris », pousse à faire de la politique dans les Pyrénées-Orientales.
Pour les élections municipales, des listes citoyenne se construisent sur cette opposition.


Le nouveau passeport britannique post-Brexit sera bleu… et fabriqué par une entreprise française en Pologne.
Au moins, les nouveaux passeports, réclamés par les partisans du Brexit, vont retrouver leur couleur d'avant l'ère européenne.


Coronavirus : le port de Rotterdam, porte d'entrée de produits chinois en Europe, s'inquiète.
Le premier port européen craint l'impact économique du ralentissement du commerce mondial consécutif aux perturbations de la production en Chine.


« OBBIIE : BRISBVILAR… FROIK… AL » : l'inscription gravée il y a 250 ans sur un rocher du Finistère enfin décryptée.
L'inscription découverte à Plougastel-Daoulas a pu être déchiffrée grâce à un concours lancé par la commune.


Pour éviter une catastrophe humanitaire à Idlib, la France et l'Allemagne cherchent une « solution politique ».
Paris et Berlin discutent avec la Russie et la Turquie de l'organisation d'un sommet sur la situation dans le nord-ouest de la Syrie.


Le parquet général de Nancy fait appel de l'acquittement d'une femme ayant tué son compagnon violent.
Victime de violences conjugales récurrentes, elle avait tué d'un coup de couteau en plein cœur son compagnon, âgé de 27 ans, en novembre 2016 à Longuyon.


Le téléphone fixe en cellule sera généralisé dans les prisons de France d'ici à 2021.
Ces téléphones, qu'on ne peut pas joindre de l'extérieur, permettent d'appeler uniquement des numéros enregistrés, autorisés par la justice. Ils sont censés lutter contre le trafic de portables.


Au Salon de l'agriculture, Marine Le Pen à la recherche du vote rural.
La présidente du Rassemblement national a profité de son passage pour critiquer son adversaire privilégié, Emmanuel Macron.


« Résorption très lente du déficit », « reflux incertain de la dette » : les inquiétudes de la Cour des comptes.
Toujours sans premier président à sa tête, l'institution a présenté mardi matin son rapport, où elle critique notamment « l'incapacité à respecter les trajectoires fixées ».


Selon une fuite de courriels de hauts responsables, une vidéo de L214 a bien montré des « non-conformités » dans un abattoir.
L'association de protection animale publie un échange montrant l'élaboration progressive des éléments de réponse aux médias concernant des images tournées dans un abattoir de Dordogne et diffusées le 20 février.


Elections américaines 2020 – très forte participation, témoignages d'électeurs et attente des résultats : la journée de vote en direct.
Plus de 100 millions de personnes ont déjà voté par anticipation, et des dizaines de millions d'autres le font ce 3 novembre pour choisir entre Donald Trump et Joe Biden. Les premières estimations sont attendues dans la nuit. Suivez le vote en direct avec nos journalistes en France et aux Etats-Unis et posez-nous vos questions.


Covid-19 : l'exécutif empêtré dans le reconfinement.
A l'image de son porte-parole Gabriel Attal, qui a annoncé un couvre-feu pour Paris avant de se rétracter, et de la polémique sur les produits de première nécessité, l'exécutif a du mal à être clair alors que le deuxième confinement est moins respecté.


Le point sur l'attaque terroriste de Vienne : bilan des victimes, profil du tueur, trois jours de deuil national en Autriche.
L'individu, abattu par la police, était un « sympathisant » djihadiste, selon le gouvernement. Quatre personnes ont été tuées et quinze autres blessées, dont trois restent dans un état critique.


Le gouvernement dément l'instauration d'un couvre-feu à Paris, annoncé par son porte-parole dans la matinée.
Selon Matignon, la mesure envisagée serait la fermeture le soir des bars et restaurants qui vendent à emporter. « Une décision sera prise dans les prochains jours », a-t-on dit au « Monde ».


« Produits de toilette, d'hygiène, d'entretien et de puériculture » : la liste complète des produits que pourront vendre les grandes surfaces.
Le gouvernement a précisé la liste des produits que les grandes surfaces peuvent continuer de vendre pendant le confinement, en plus de ceux déjà considérés comme essentiels.


Elections américaines : simulez le résultat de dans 15 Etats stratégiques.
Si des Etats comme la Californie, l'Oregon ou New York sont acquis aux démocrates, et l'Alabama, le Tennessee ou l'Idaho aux républicains, une quinzaine d'autres Etats sont stratégiques : choisissez dans quel camp ils vont basculer avec notre application.


Elections américaines : pourquoi n'aura-t-on peut-être pas le résultat dès le 4 novembre ?.
Avec la pandémie de Covid-19, de plus en plus d'Etats à travers le pays ont élargi leur dispositif de vote par correspondance. Des retards de dépouillement sont à prévoir.


Masque dès 6 ans à l'école : « Pour qu'il soit bien accepté par son enfant, il faut mettre en place une routine ».
Le Dr Agnès Pargade, pédopsychiatre, estime que le port du masque sera bien accepté par les enfants dès l'âge de 6 ans si les adultes font preuve de pédagogie et choisissent le bon modèle. Conseils.


La SNCF va réduire de 70 % le nombre de TGV en circulation.
Pour faire face à la baisse rapide de fréquentation, l'entreprise va repasser en mode confinement, en réduisant peu à peu son offre de trains longue distance.


Covid-19 : dans le Grand Paris, les personnes âgées défavorisées sont les premières victimes.
Au printemps, en Ile-de-France, le virus a d'abord fauché les plus de 65 ans dans les communes où les revenus sont les plus bas et les logements les plus exigus, selon une étude universitaire qu'a pu se procurer « Le Monde ».


Elisa Pilarski a été tuée par le chien de son compagnon et non par un chien de chasse, annonce le parquet.
Une information judiciaire contre X est en cours pour « homicide involontaire par maladresse, imprudence, inattention, négligence ou manquement à une obligation de prudence (...) résultant de l'agression commise par des chiens ».


Deux ans de prison ferme pour deux policiers qui avaient frappé un adolescent à Marseille.
La peine de prison prononcée contre les deux policiers marseillais est assortie d'une interdiction définitive d'exercer leur métier.


Côte d'Ivoire : Alassane Ouattara réélu, l'opposition accusée de « complot » contre l'Etat.
La résidence du chef de l'opposition, Henri Konan Bédié, à Abidjan, a été encerclée par les forces de l'ordre, quelques heures après l'annonce de la réélection du président Ouattara pour un troisième mandat controversé.


« L'allergie nationale au fait religieux est une erreur intellectuelle et une faute politique ».
On peut comprendre que la première réaction face aux attentats soit d'affirmer une résistance absolue aux intimidations, mais est-il opportun d'afficher dans l'espace public, comme cela a été le cas à de Toulouse et à Montpellier, des images moquant les religions, s'interroge, dans une tribune au « Monde », le professeur au Collège de France.


Attaque terroriste contre l'université de Kaboul, au moins 22 morts, pour la plupart des étudiants.
L'attaque armée, revendiquée par l'organisation Etat islamique (EI), a pris fin après plusieurs heures d'affrontements avec les forces de sécurité.


Avec sa nouvelle Constitution, l'Algérie rompt avec sa tradition de non-interventionnisme militaire.
La nouvelle Constitution algérienne, adoptée par référendum le 1er novembre, prévoit la possibilité d'engagements extérieurs.


La nomination avortée qui embarrasse au ministère de la culture.
Le pianiste Pascal Dumay devait codiriger une mission sur les orchestres permanents avant qu'une condamnation en 2010 pour pédopornographie n'invalide sa nomination.


En direct – Entre Donald Trump et Joe Biden, le résultat des élections américaines dépendra d'une poignée d'Etats.
Le Michigan, le Nevada, le Wisconsin et la Pennsylvanie, où le décompte est toujours en cours, détermineront le scrutin. Alors que Donald Trump a mis en cause « l'apparition de bulletins surprise », Joe Biden a promis que les démocrates n'accorderont « aucun répit jusqu'à ce que chaque bulletin de vote soit compté ».


Elections américaines 2020 : ce que l'on sait, et ce qu'on ignore encore.
Alors que les résultats sont très serrés entre Donald Trump et Joe Biden, mercredi 4 novembre, l'issue du scrutin reste complètement incertaine.


Elections américaines 2020 : les six Etats où l'élection se joue désormais.
Ces six Etats-clés sont décisifs autant pour Joe Biden que pour Donald Trump, qui gardent tous deux toutes leurs chances de l'emporter pour le moment.


Elections américaines 2020 : sur les réseaux sociaux, les pro-Trump convaincus d'un « vol électoral ».
A l'image du président sortant, les principales figures de la droite de la droite, ainsi que des millions de militants, croient à un « complot démocrate » pour « voler » l'élection.


Elections américaines 2020 : en Floride, la mobilisation des jeunes Latinos démocrates n'a pas suffi pour Joe Biden.
Selon les résultats tombés dans la nuit du 3 au 4 novembre, Donald Trump conserve cet Etat-clé, qui rapporte 29 grands électeurs au vainqueur.


Elections américaines 2020 : les Etats-Unis, une démocratie en danger.
Editorial. Donald Trump s'est déclaré vainqueur du scrutin présidentiel américain avant même la fin du décompte des voix, annonçant vouloir saisir la Cour suprême pour faire cesser le dépouillement des votes. C'est, ni plus ni moins, faire fi du suffrage universel.


Covid-19 : avant des possibles mesures plus strictes en France, quelques transferts de patients et la colère des commerçants.
Emmanuel Macron a rappelé « la gravité de la situation » dans les services de réanimation », où le nombre de patients atteignait plus de 3 800 personnes.


Qu'est-il légal de faire pendant le reconfinement ? Nos réponses à vos questions.
Vous avez été nombreux à demander des détails assez spécifiques sur les règles du confinement. Voici certaines de nos réponses.


Avec le reconfinement, cent nuances de télétravail.
Le gouvernement affirme que le travail à distance devait être « la règle », mais les entreprises ont des cadres très variables.


Elections américaines 2020 : l'échec relatif des « candidats QAnon » au Congrès.
Deux douzaines de candidats se revendiquant de cette mouvance complotiste étaient en lice pour des sièges au Sénat et à la Chambre des représentants lors des élections du 3 novembre. Seuls deux ont été élus.


Les Etats-Unis ont quitté l'accord de Paris... mais c'est l'élection qui sera décisive pour le climat.
En fonction du résultat du scrutin présidentiel, le retrait américain pourrait être temporaire ou s'ancrer dans la durée.


Avoir ses règles, des convictions écologiques et peu de moyens : le dilemme des étudiantes.
L'accès à des protections périodiques écologiques ou réutilisables se heurte aux ressources limitées, en particulier en cette période.


Covid-19 : pourquoi le taux d'occupation en réanimation est une donnée imparfaite.
Quelle est la part des lits de réanimation occupés par des patients atteints du SARS-CoV-2 en France ? Etonnamment, le chiffre régulièrement communiqué ne rend pas précisément compte de la situation. Décryptage.


En état de crise permanent, le CHU de Guadeloupe se bat pour éviter une « médecine de catastrophe ».
Fragilisé par un incendie en 2017, le centre hospitalier de Pointe-à-Pitre vient de traverser une seconde vague précoce du Covid-19 dans l'angoisse d'une saturation de ses capacités de réanimation.


Covid-19 : l'Italie instaure un couvre-feu national, le Portugal retrouve un confinement partiel et allégé.
Le chef du gouvernement italien, Giuseppe Conte, a signé un décret instaurant un couvre-feu pour l'ensemble du territoire national, dès jeudi 5 novembre, pour lutter contre la reprise de l'épidémie de Covid-19.


En Autriche, les autorités admettent que le terroriste de Vienne a « trompé » leurs services.
L'individu, tué par la police au cours de l'attaque de lundi, a réussi à se procurer des armes et à prêter allégeance à l'organisation Etat islamique alors qu'il sortait de prison.


Les « Loups gris », mouvement ultranationaliste turc, officiellement dissous en France.
Ce mouvement avait été fondé dans les années 1970 pour soutenir le Parti d'action nationaliste (MHP en turc), proche de l'idéologie fasciste.


Covid-19 : « Le déni face à la réalité sanitaire, conséquence directe d'années de désinformation en ligne ».
La frilosité des gouvernements à imposer de strictes mesures sanitaires ne tient pas seulement à leur souci pour l'économie. Elle s'explique aussi par leurs concessions au sentiment croissant de défiance envers toute parole d'autorité, juge Marie Peltier, spécialiste du complotisme, dans une tribune au « Monde ».


Turquie : le séisme a fait plus de 110 morts, les recherches d'éventuels survivants ont été arrêtées.
Les secouristes ont mis fin aux opérations de recherche dans les décombres du séisme qui a frappé, vendredi, l'ouest de la Turquie.


Elections américaines 2020 : Joe Biden ou Donald Trump ? Un scrutin très serré et des résultats qui se font attendre.
Joe Biden, plus proche que son rival des 270 grands électeurs, s'est dit certain de sa victoire. Donald Trump, qui le pense aussi, a demandé la suspension du dépouillement dans trois Etats-clés : la Pennsylvanie, le Michigan et la Géorgie.


Elections américaines 2020 : le trumpisme fait la preuve de sa résilience.
Mercredi soir 4 novembre, Donald Trump a ajouté 5 millions de voix à son total de 2016. Sa capacité à additionner divers courants idéologiques et à faire fructifier ce capital semble intacte.


Donald Trump ou Joe Biden ? Simulez le résultat de l'élection présidentielle dans les derniers Etats-clés.
Alors que les dépouillements continuent dans cinq Etats, simulez le résultat pour faire votre propre élection.


Elections américaines 2020 : ce que l'on sait et ce qu'on ignore encore.
Donald Trump ou Joe Biden ? Le suspense restait total, jeudi matin, quant à l'issue du scrutin. Dans plusieurs Etats, dont certains sont susceptibles de basculer d'un côté ou de l'autre, les résultats définitifs étaient encore inconnus.


Elections américaines 2020 : l'impuissance de Facebook, Twitter et YouTube, dépassés par Trump et le déluge de fausses informations.
Depuis 48 heures, les principaux réseaux sociaux se sont montrés impuissants à endiguer le flot de fausses informations sur les résultats ou d'hypothétiques fraudes.


Elections américaines 2020 : rumeurs et infox autour du comptage des voix.
L'incertitude quant à l'issue du scrutin aux Etats-Unis donne lieu à de nombreuses publications accusant Joe Biden et le camp démocrate de fraude.


Mortalité au Covid-19, cas et hospitalisations : la crise sanitaire en huit mois d'indicateurs mouvants.
Les autorités ont plusieurs fois changé d'indicateurs pour mesurer l'épidémie, sans pour autour prévenir l'arrivée de la seconde vague.


Les règles du confinement durcies à Paris, sans aller jusqu'à un couvre-feu.
En plus de la fermeture totale des bars et restaurants, l'Etat a interdit les livraisons après 22 heures et la consommation d'alcool dans les rues pendant la soirée.


Sid Ahmed Ghlam condamné à la réclusion à perpétuité pour l'attentat avorté de Villejuif.
L'étudiant algérien devenu terroriste était accusé d'avoir préparé une attaque contre une église et d'avoir tué Aurélie Châtelain, une jeune professeure, en 2015.


« La deuxième vague est là et elle est violente », alerte Olivier Véran.
Le ministre de la santé a fait le point sur l'épidémie de Covid-19, jeudi 5 novembre, ainsi que le directeur général de la santé Jérôme Salomon, après un conseil de défense mercredi.


Covid-19 : l'Angleterre se reconfine jeudi, la Grèce à partir de samedi.
A partir de ce week-end et pour trois semaines, seuls les « magasins essentiels », dont les supermarchés et les pharmacies, resteront ouverts en Grèce.


Covid-19 : « Le confinement allégé ne sera pas suffisant pour casser rapidement la courbe épidémique ».
L'épidémiologiste William Dab, ex-directeur général de la santé, regrette que les mesures contre le Covid-19 aient été prises trop tard.


Loi de « sécurité globale » : une proposition pour limiter la diffusion d'images des forces de l'ordre.
La Défenseure des droits s'est dite « particulièrement préoccupée » par cette disposition du désormais très politique projet de loi de « sécurité globale ».


Haut-Karabakh : l'étau se resserre sur Stepanakert, la « capitale » de l'enclave séparatiste.
Les forces azerbaïdjanaises ont coupé à deux endroits la route qui relie la ville à l'Arménie via le corridor de Latchine.


Que pèse vraiment la Turquie dans l'islam de France ?.
Ankara est le principal fournisseur d'imams détachés en France, un système auquel veut mettre fin Emmanuel Macron. Si l'influence turque au sein de l'islam hexagonal est croissante, elle reste, cependant, modeste.


L'éducation nationale face au suicide d'Evaëlle, 11 ans, qui s'est pendue après un harcèlement scolaire.
En juin 2019, la collégienne de 11 ans s'est pendue au barreau de son lit. En septembre, son ancienne professeure de français a été mise en examen pour harcèlement moral sur mineure.


SNCF, TGV, trains régionaux… un reconfinement qui désoriente les transports publics.
Si la SNCF a décidé d'ajuster son offre sur les TGV, dans les grandes métropoles ou en région, les décideurs affichent une certaine perplexité, car la fréquentation des métros, bus et trains demeure élevée.


Les forces de sécurité aux frontières de la France vont être doublées « en raison de l'intensification de la menace » terroriste.
Cette augmentation a été décidée à la suite des récents attentats, dont celui de Nice, a annoncé Emmanuel Macron.


Grippe aviaire : 45 départements placés en risque « élevé », des restrictions imposées.
Les éleveurs sont obligés de confiner les volailles ou de poser des filets de protection. Ces mesures de restriction sont justifiées par « la nécessité de prendre des mesures de prévention urgentes et immédiates pour protéger les élevages de volailles français ».


Confinement : une tolérance jusqu'à mercredi pour la vente de produits « non essentiels » en grandes surfaces.
Le décret définissant les produits de première nécessité sera publié mardi matin et cette tolérance sera donc appliquée jusqu'au lendemain, a précisé lundi le ministère de l'économie.


Election américaine : « Trump peut encore gagner. Etre un président sortant est un très gros atout pour un candidat ».
La politologue spécialiste des Etats-Unis, Marie-Christine Bonzom, a couvert sept élections présidentielles entre 1989 et 2018. Elle a répondu à vos questions dans un tchat du « Monde ».


Election présidentielle américaine : « Joe Biden a compris que l'urgence est à la relance massive des investissements ».
Quand Donald Trump propose de baisser les impôts, tout en diminuant les dépenses publiques en pleine crise sanitaire, le candidat démocrate veut s'attaquer aux faiblesses de l'économie américaine, explique notre éditorialiste Stéphane Lauer.


Le gouvernement annonce la dissolution des « Loups gris », mouvement ultranationaliste turc.
La décision, qui doit prendre effet mercredi, intervient dans un contexte de fortes tensions diplomatiques entre France et Turquie autour du traitement des musulmans en France.


Afghanistan : l'université de Kaboul visée par une attaque, 22 morts.
L'attaque armée à l'intérieur de l'établissement universitaire a pris fin après plusieurs heures d'affrontements avec les forces de sécurité et a fait au moins 22 morts, des étudiants pour la plupart.


Affaires FIFA : dépôt d'une « dénonciation » contre Gianni Infantino auprès du CIO.
Dans une « requête » que « Le Monde » a consultée, une société helvétique demande au CIO d'exclure le président de la FIFA, visé par une procédure pénale en Suisse.


Le distributeur spécialisé Bio c'Bon et son millier de salariés repris par Carrefour.
Le groupe Carrefour, qui a fait du renforcement de son activité bio une de ses priorités, a été choisi par le tribunal de commerce de Paris pour reprendre Bio c'Bon. Il était notamment à la lutte avec le spécialiste du secteur Biocoop et le groupe familial Zouari.


Cynthia Fleury, philosophe : « Nous pouvons vraiment apprendre quelque chose de cette crise ».
Face au double choc sanitaire et terroriste que nous vivons, la philosophe souligne, dans un entretien au « Monde », qu'il nous faut « refonder nos modèles de résilience collective ».


Attentat de Nice : Nadine Devillers, une « fleur de rocaille » fauchée à 60 ans.
Cette fidèle de la basilique Notre-Dame-de-l'Assomption a connu une vie difficile qu'elle voulait raconter dans une autobiographie. Elle était en passe de retrouver un emploi.


A part la France, quels sont les pays, villes ou régions qui ont reconfiné ?.
Depuis la fin du mois d'octobre, les reconfinements de régions entières ou de pays s'accélèrent en Europe : c'est le cas de l'Irlande, de la République tchèque, la Belgique ou du Pays de Galles et de l'Angleterre.


La collection personnelle du chanteur Christophe mise aux enchères.
Guitares, juke-box, disques vinyles, photos, bandes dessinées ayant appartenu à l'artiste, mort le 16 avril, sont dispersés en ligne samedi 7 novembre.


« La politique de "stop and go" que nous menons se révèle extrêmement coûteuse ».
L'économiste Camille Landais analyse les spécificités de cette crise difficile à modéliser et plaide pour une adaptation en fonction des données sanitaires.


Ligue des champions : André Villas-Boas s'imagine un destin présidentiel à Porto.
En déplacement à Porto, mardi, avec l'Olympique de Marseille, l'entraîneur portugais reste très attaché à son premier club, où son nom circule pour succéder à l'inoxydable président, Pinto da Costa.


British Airways et Marriott écopent de lourdes amendes pour des données personnelles mal sécurisées.
La chaîne hôtelière Marriott et la compagnie aérienne British Airways ont respectivement écopé d'amendes de 18 et 20 millions de livres pour ne pas avoir suffisamment sécurisé les données de leurs clients.


Au Haut-Karabakh, la « capitale » Stepanakert menacée d'être coupée du monde.
Dans leur guerre contre l'Arménie, les troupes de l'Azerbaïdjan sont aux portes de la cité historique de Chouchi et menacent le « corridor de Latchin », dont la prise marquerait un tournant majeur.


Libertés académiques : des amendements à la loi sur la recherche rejetés par des sociétés savantes.
Introduites au Sénat, ces mesures modifieraient les procédures de recrutement et porteraient atteinte à l'indépendance de la recherche vis-à-vis du politique, dénonce notamment un collectif de sociétés académiques.


Le reconfinement en Angleterre, sévère échec politique pour Boris Johnson.
En annonçant dans la précipitation un nouveau reconfinement à partir du 5 novembre, il a opéré un énième et spectaculaire rétropédalage qui risque d'entamer un peu plus sa crédibilité.


Entre les relocalisations et les fermetures de sites, l'industrie française sur un fil.
Bercy a annoncé jeudi les premiers projets retenus par le gouvernement dans le cadre du volet industriel de France Relance, doté de 35 milliards d'euros.


L'ancien résistant Daniel Cordier, secrétaire de Jean Moulin pendant la seconde guerre mondiale, est mort.
L'un des deux derniers compagnons de la Libération, qui fut par la suite un marchand d'art reconnu, est vendredi mort à l'âge de 100 ans, selon plusieurs sources officielles.


Covid-19 en France : Macron s'adressera mardi aux Français sur l'adaptation des règles du confinement.
Le président devrait préciser le nouveau protocole qui sera mis en place pour les semaines à venir compte tenu de l'amélioration de la situation sanitaire.


Loi « sécurité globale » : Matignon tente de calmer les tensions avec la presse.
Alors que la manifestation de mardi a donné lieu à de nombreux accrochages avec les forces de l'ordre, les syndicats de journalistes appellent de nouveau à se rassembler samedi.


Trois médailles d'or pour les judokates françaises aux championnats d'Europe.
Après Shirine Boukli jeudi, Clarisse Agbegnenou et Margaux Pinot se sont imposées en finale de leurs catégories respectives, vendredi à Prague.


Effondrement de la rue d'Aubagne à Marseille : Julien Ruas, ex-adjoint de Jean-Claude Gaudin, mis en examen.
Deux ans après l'effondrement de deux immeubles à Marseille, faisant huit morts, les juges d'instruction ont également mis en examen la société d'économie mixte Marseille Habitat et un syndic de copropriété.


Jean-François Delfraissy, président du conseil scientifique : « Je vois la sortie du tunnel ».
L'infectiologue, réservé sur l'hypothèse d'une vaccination obligatoire contre le Covid-19, estime que la France « n'a pas droit à l'erreur » dans le déploiement des vaccins.


« Nous n'accréditerons pas nos journalistes pour couvrir les manifestations ».
Les directions de nombreuses rédactions françaises réaffirment leur attachement à la loi de 1881 sur la liberté de la presse et leur vigilance quant à sa préservation.


Des milliers de Biélorusses aux funérailles d'un opposant mort au lendemain de son arrestation.
Roman Bondarenko a été enterré vendredi 20 novembre à Minsk. Il était une figure de l'opposition biélorusse, qui réclame depuis plus de trois mois la démission du président Alexandre Loukachenko.


L'Opéra de Paris confronté à un sombre bilan.
La direction de l'institution a donné, vendredi 20 novembre, le détail des pertes engendrées par les annulations de spectacles en 2020, et a annoncé des projets de développement sur le numérique.


Covid-19 dans le monde : l'épidémie en phase exponentielle aux Etats-Unis.
Plus de 200 000 nouveaux cas ont été détectés au cours des dernières vingt-quatre heures aux Etats-Unis. Le Mexique est le quatrième pays à délorer plus de 100 000 morts.


En Egypte, une nouvelle offensive contre la société civile.
Trois membres exécutifs d'une ONG phare des droits de l'homme ont été arrêtés après une rencontre avec des diplomates au Caire.


Lobbying : 167 entreprises ou associations épinglées pour non-déclaration.
Selon la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique, les 2 200 représentants d'intérêts inscrits sur le registre public ont souvent déclaré avec retard leurs activités pour 2019.


Le projet de loi controversé de programmation de la recherche définitivement adopté par le Parlement.
Bien que le projet soit confronté à la défiance accrue de la communauté universitaire et scientifique, le gouvernement salue « un investissement historique ».


Les Galeries Lafayette espèrent « retrouver une activité normale à partir de 2024 ».
Nicolas Houzé, le directeur général du groupe, estime que le Covid-19 entraînera un manque à gagner de 1,7 milliard d'euros, mais n'envisage pas de fermer des magasins


Avant la disparition de Flash, Internet Archive entreprend de préserver jeux et animations.
La fondation a développé une technologie permettant d'émuler Flash, le logiciel de dessin et d'animation lancé en 1996 et dont la mort est officiellement prévue pour le 31 décembre.


La France veut relancer sa stratégie de lutte contre la déforestation importée.
Deux ans après l'adoption de ce texte pionnier, le bilan est mince. Gouvernement et grande distribution veulent désormais cibler les importations de soja.


La Turquie amorce un changement de cap économique.
Après le limogeage du gouverneur de la banque centrale et la démission du ministre des finances, la hausse des taux d'intérêt semble confirmer les promesses de réformes du président Erdogan, sans totalement convaincre les analystes.


Sur les îles Canaries, les arrivées massives de migrants africains font craindre l'apparition d'une « nouvelle Lesbos ».
L'archipel espagnol connaît une brusque accélération de l'immigration provoquée par la crise liée au Covid-19 et par une surveillance accrue des entrées en Europe par la Méditerranée.


Après l'assassinat de Samuel Paty, le « dilemme » des enseignants face aux signalements.
Un cinquième des 400 incidents lors de la minute de silence pour Samuel Paty sont le fait d'enfants de primaire. Leur jeune âge interroge les enseignants sur le bienfondé de ces signalements.


Covid-19 : « Nous ne sommes pas du tout au déconfinement, on en est même loin », selon le gouvernement.
Son porte-parole, Gabriel Attal, a dit qu'il y aurait « une adaptation éventuelle du confinement à partir du 1er décembre ». Reste à savoir comment desserrer l'étau sans être contraint à un troisième confinement.


La deuxième vague de Covid-19 vue de l'hôpital Bichat : « Plus rien ne m'intéresse, je veux juste rester au calme ».
Dans le service de pneumologie, les patients essaient de s'aménager un « chez-soi », tandis que les soignants s'inquiètent de ne pas pouvoir rester ouvert pour tous.


« Peu de malades ont développé des formes graves du Covid-19 en Afrique ».
Laurence Caramel, journaliste au « Monde Afrique », a répondu à vos questions sur les raisons de l'« exception africaine » face à la pandémie mondiale.


Pour les étudiants étrangers, les dommages collatéraux de l'administration en ligne.
Nombre d'entre eux ont du mal à renouveller leur titre de séjour à cause d'une nouvelle procédure dématérialisée censée simplifier les démarches.


Donald Trump est-il vraiment le seul des 6 derniers présidents des Etats-Unis à ne pas avoir déclenché de guerre ?.
Une publication virale prétend qu'il est le seul depuis Ronald Reagan à ne pas avoir engagé les Etats-Unis dans un nouveau conflit. Elle est à nuancer.


Bruno Le Maire : « Est-ce que, vendredi prochain, c'est la bonne date pour organiser un "Black Friday"  ? Ma réponse est non ».
Le ministre de l'économie a demandé de décaler l'opération promotionnelle prévue le 27 novembre, car elle « n'a pas de sens dans ces circonstances ».


Covid-19 : les tests antigéniques désormais accessibles aux personnes vulnérables et à celles de plus de 65 ans.
Ces tests, qui donnent un résultat en quinze ou trente minutes, restent toutefois contre-indiqués pour les cas contacts. Une contradiction qui laisse régner le flou pour les professionnels de santé.


L'Union européenne, parmi les plus gros acheteurs de doses de vaccin contre le Covid-19.
EN UN GRAPHIQUE – Alors que plusieurs vaccins sont dans leur dernière phase de test, les pays occidentaux dominent les précommandes.


Pertes abyssales, aides massives : les chiffres fous de la SNCF par temps de Covid.
Pour cause de pandémie, la marge opérationnelle du groupe public ferroviaire sera fortement négative en 2020. Mais le soutien de l'Etat, d'un montant de 4,7 milliards d'euros, devrait éviter la cession d'actifs de valeur pour combler les trous.


La pauvreté a légèrement régressé en France en 2019, avant la crise sanitaire.
Le taux de pauvreté, mesuré par l'Insee, a baissé de 0,3 point en un an, à 14,5 % de la population. La prime d'activité, notamment, a gonflé les revenus.


Le Boeing 737 MAX autorisé à revoler aux Etats-Unis, près de deux ans après son immobilisation.
Plusieurs modifications devront être effectuées sur les appareils, immobilisés depuis mars 2019, avant qu'ils ne puissent être remis en service.


Olivier Legrain, le millionnaire qui voulait aider les migrants.
Cet ancien patron dans l'industrie, connu pour son engagement à gauche, rêve d'ouvrir des « maisons d'hospitalité » sur tout le territoire.


Test : que vaut la PlayStation 5, nouvelle console de Sony ?.
Puissance, ergonomie, qualité d'images, nouveaux jeux : « Le Monde » a  pu éprouver pendant une semaine la nouvelle machine de salon produite par Sony. Pas de révolution en vue, mais cette génération permet de passer un cap visuel notable sur les toutes dernières productions de jeu vidéo.


Olivier Roy : « L'Arménie a cru au mythe de la Russie chrétienne ».
Outre son déséquilibre militaire flagrant avec l'Azerbaïdjan, Erevan a considéré à tort, comme certains géopoliticiens, que Moscou restait le dernier rempart de l'Occident contre l'islam. Or, c'était mal connaître sa volonté de reconquérir son pré carré, analyse le politiste dans une tribune au « Monde ».


Des milliers de Thaïlandais manifestent à Bangkok, au lendemain de heurts avec la police et les ultraroyalistes.
Mardi, la police antiémeute a usé de canons à eau et de gaz lacrymogène contre des manifestants prodémocratie rassemblés près du Parlement. Six personnes ont été blessées par des tirs à balles réelles.


« Les gens vont à la montagne parce que c'est Noël, et pas forcément à un autre moment » : les fêtes de fin d'année, nouveau raté pour le secteur touristique.
L'incertitude sur le déconfinement fait le malheur de celles et ceux qui prévoyaient une période fructueuse.


La « taxe Apple » imposée aux petits développeurs présents sur l'AppStore divisée par deux.
Seules sont concernées les nouvelles entreprises et celles générant un revenu inférieur à moins de 1 million de dollars par an.


Les quatre policiers mis en cause dans l'agression d'un homme noir à Paris entendus par l'IGPN sous le régime de la garde à vue.
Le parquet a ouvert mardi une enquête pour « violences par personne dépositaire de l'autorité publique » et « faux en écriture publique ». Trois d'entre eux sont aussi entendus pour « violences volontaires, en réunion, avec arme et à caractère raciste ».


L'Iran accuse Israël d'avoir assassiné un responsable de son programme nucléaire.
Pour Israël, Mohsen Fakhrizadeh était le père du programme iranien d'armement nucléaire. Sa mort intervient moins de deux mois avant l'arrivée de Joe Biden à la Maison Blanche.


L'article 24 de la loi sur la « sécurité globale » ouvre une crise politique.
La commission indépendante voulue par Jean Castex, dont l'instauration a déclenché une levée de boucliers de tous bords au Parlement, ne sera finalement pas chargée de réécrire l'article controversé, a annoncé Matignon vendredi.


Mort d'un élève à Saint-Cyr : la défense plaide la relaxe pour six des sept officiers poursuivis.
Le jugement des sept officiers qui ont comparu pour homicide involontaire, pour la mort de Jallal Hami en 2012, sera rendu le 14 janvier.


L'humoriste Sébastien Thoen licencié de Canal+ après un sketch parodiant l'émission de Pascal Praud.
Le chroniqueur avait participé à un sketch mis en ligne par Winamax et parodiant l'émission « L'Heure des pros » de CNews, la chaîne info du groupe Canal+.


FIFA : nouvelles accusations de la justice suisse à l'encontre de Michel Platini et Sepp Blatter.
Selon les informations du « Monde », le parquet suisse mène désormais une procédure pénale pour « escroquerie » et « détournement de fonds » contre les ex-présidents de l'UEFA et de la FIFA dans l'affaire du paiement de 2 millions de francs suisses fait au Français.


Le Conseil d'Etat suspend l'ordonnance autorisant la comparution d'un accusé en visioconférence dans les procès d'assises.
Dès sa publication, l'ordonnance avait suscité la fronde des avocats et des magistrats. Elle était apparue taillée sur mesure pour le procès des attentats de janvier 2015, suspendu depuis plusieurs semaines en raison de l'état de santé d'un accusé.


Compromis quasi unanime des partenaires sociaux sur le télétravail.
Jeudi 26 novembre, les syndicats, hormis la CGT, ont donné leur aval au projet d'accord national interprofessionnel sur le télétravail.


Attentat déjoué de Villepinte : des agents iraniens devant la justice belge.
Le procès de l'attentat organisé contre un meeting de l'opposition iranienne, en 2018, s'ouvre à Anvers sur fond de tensions avec Téhéran.


L'actrice italienne Daria Nicolodi, révélée par « Inferno », est morte.
Celle qui fut la compagne de Dario Argento et tourna dans plusieurs de ses films s'est éteinte le 26 novembre, à Rome, à l'age de 70 ans


« A sa manière, Maradona épouse merveilleusement le péronisme ».
Pour le sociologue Denis Merklen, l'aura du joueur dépassait le simple cadre de son sport : il symbolisait la revanche des faibles sur les puissants.


Covid-19 : comment Gilead a vendu son remdésivir à l'Europe.
Un contrat a été passé avec la Commission, alors même que le laboratoire Gilead connaissait les résultats négatifs d'un essai clinique de l'OMS. La France est le seul pays majeur à ne pas avoir passé commande.


Les racines irlandaises de Joe Biden font de l'ombre à Londres.
Les liens familiaux entre le nouveau président américain et l'Irlande font craindre au Royaume-Uni un affaiblissement de la « special relationship » qui l'unit aux Etats-Unis.


Vaccin contre le Covid-19 : l'approvisionnement de flacons en question.
Les fabricants de verre accélèrent la production pour fournir les milliards  de contenants nécessaires aux doses de vaccin contre le Covid-19.


Vous êtes policier, policière : loi sur la « sécurité globale », révélations de violences, tensions au quotidien… comment réagissez-vous au contexte actuel ?.
« Le Monde » ouvre un appel à témoignages pour recueillir la vision de fonctionnaires de police sur leur métier, traversé par une crise de défiance vis-à-vis d'une partie de la population.


Avant le Brexit, le parking de la discorde dans le Kent.
Dans le Kent, un comté qui avait pourtant voté en faveur de la sortie de l'UE, le site de 11 hectares où sera situé un centre de contrôle douanier divise.


Attentat de la rue des Rosiers : la Norvège autorise l'extradition d'un suspect vers la France.
Cette décision prise vendredi par le gouvernement norvégien n'est pas susceptible d'appel et devra être exécutée sous dix jours.


Pour le 11-Novembre, Emmanuel Macron préside l'entrée au Panthéon de Maurice Genevoix et de « Ceux de 14 ».
Après une projection d'images sur la façade du Panthéon, le cercueil de Maurice Genevoix, porté par la Garde Républicaine, a remonté la rue Soufflot jusqu'à la nef du Panthéon.


Covid-19 : transports, repas, plein air… quels sont les lieux les plus à risque de contamination ?.
Une étude de cas publiée dans la revue JAMA Internal Medicine en septembre 2020 permet de mieux identifier les contextes propices aux contaminations.


Le Covid-19 a officiellement fait plus de 50 000 morts au Royaume-Uni.
Les autorités britanniques ont fait état, mercredi, de 595 décès supplémentaires en vingt-quatre heures : un niveau qui n'avait plus été atteint depuis le 12 mai.


Covid-19 : à Liège, « l'accumulation d'histoires dramatiques fait que cette nouvelle crise est très dure à supporter ».
La Belgique est l'un des pays les plus touchés d'Europe par la deuxième vague de Covid-19. Face aux histoires dramatiques, les personnels de l'hôpital de Liège sont sous forte pression.


En Nouvelle-Zélande, le kiwi au centre d'une grossière fraude électorale.
Lors de l'élection de l'« oiseau de l'année 2020 », le kiwi d'Owen a été brièvement propulsé en première position grâce à plus de 1 500 votes frauduleux dont l'origine demeure mystérieuse.


Football : le président de la FFF refuse de communiquer un rapport d'audit sur la gouvernance.
Noël Le Graët, le président de la Fédération française de football, avait diligenté un audit, en septembre, après des accusations de harcèlement moral en interne.


Christophe André a répondu à vos questions : « Les routines et les rituels sont un bon moyen de ne pas devenir dingue pendant le confinement ».
Psychiatre, spécialiste de la méditation et auteur d'ouvrages sur le bonheur, il répondra à vos questions à partir de 14 h 45.


Djedda : une attaque à l'explosif fait plusieurs blessés dans un cimetière non musulman, à l'occasion d'une cérémonie du 11-Novembre.
« La France condamne fermement ce lâche attentat, que rien ne saurait justifier », a déclaré le Quai d'Orsay. L'UE appelle à une « enquête rapide et approfondie ».


Face au Covid-19, la Suède à visage découvert.
Le pays, qui n'avait pas confiné sa population au printemps, est l'un des seuls au monde à ne pas recommander le port du masque, à cause notamment du sentiment de « fausse sécurité » qu'il procure.


Aux Etats-Unis, les républicains ne sont plus qu'à un siège de conserver le Sénat.
Le Grand Old Party compte désormais 50 sièges contre 48 aux démocrates au sein de la chambre haute. L'épilogue de la bataille va se jouer en Géorgie, où les deux derniers postes en jeu seront attribués à l'occasion d'un second tour, le 5 janvier.


Emoi en Pologne autour d'un documentaire sur l'ancien bras droit de Jean Paul II.
L'archevêque à la retraite, Stanislaw Dziwisz, secrétaire particulier du défunt pape, est soupçonné d'avoir couvert des actes pédophiles et des agressions sexuelles de la part de membres du clergé, y compris au Vatican.


Les clubs professionnels de volley s'opposent au maintien du championnat à huis clos.
Treize des quatorze clubs évoluant en Ligue A demandent « la suspension provisoire du championnat jusqu'au 1er décembre »


Elections américaines : la victoire de Joe Biden réveille l'espoir de coopérations internationales.
La troisième édition du Forum de Paris sur la paix, qui s'ouvre de façon virtuelle, mercredi 11 novembre, donne l'occasion aux partisans du multilatéralisme de chercher des convergences face au Covid-19 et aux dérèglements du monde.


Le japonais Honda obtient un feu vert inédit pour un système de conduite autonome avancé, une première mondiale.
Le constructeur automobile a obtenu le droit de commercialiser dans le pays l'un de ses systèmes avancés de conduite autonome de niveau 3.


Le Vendée Globe en dix chiffres.
Le départ de la 9e édition de la course autour du monde en solitaire et sans escale a lieu dimanche 8 novembre, aux Sables-d'Olonne (Vendée).


Enquête liée à l'effondrement du pont de Gênes : l'ex-patron des autoroutes assigné à résidence.
Dans un communiqué, la police financière italienne rapporte que trois responsables sont assignés à résidence et trois autres placés sous « mesures d'interdiction », sans plus de détails.


Pédocriminalité dans l'Eglise : 6 500 personnes ont contacté la plate-forme téléphonique.
La Commission indépendante sur les abus sexuels dans l'Eglise avait lancé pendant dix-sept mois un appel à témoignages passant par une plate-forme téléphonique en lien avec France Victimes, qui a pris fin le 31 octobre.


« On n'est pas à Caracas, on est à Toulouse » : sanglante guerre de la drogue à « Izards Industrie ».
Le petit quartier du nord de Toulouse est touché par une série d'assassinats ciblés sur fond de trafic de drogue. Les dealeurs y sont lourdement armés, les policiers débordés et les habitants traumatisés.


Agression de Michel Zecler : le parquet requiert la mise en examen de quatre policiers, un juge d'instruction saisi.
La détention provisoire a été requise pour trois d'entre eux, a annoncé dimanche le procureur de Paris, Rémy Heitz. Pour le quatrième, un placement sous contrôle judiciaire a été demandé.


Révélations sur une gigantesque escroquerie aux cryptomonnaies.
Sociétés-écrans à Chypre, rabatteurs au Bangladesh, régies biélorusses ou israéliennes, centres d'appels en Ukraine : des milliers de personnes se font abuser par une arnaque mondiale basée sur des publicités pour des placements en bitcoins.


Au moins 110 civils tués dans une attaque au Nigeria.
L'attaque, qui s'est déroulée samedi alors qu'avaient lieu les premières élections locales depuis 2009, a également fait de nombreux autres blessés, selon un représentant local de l'ONU.


« Le Covid-19 est un terrible révélateur des fractures sanitaires de la planète ».
Les habitants des pays pauvres risquent d'être les derniers servis en vaccin anti-Covid-19, mais aussi de subir le dramatique retour des maladies « classiques » induit par cette épidémie, observe Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.


Le médecin de Diego Maradona visé par une enquête pour homicide involontaire.
Le footballeur argentin est mort le 25 novembre à l'âge de 60 ans. La police a perquisitionné dimanche le cabinet et le domicile du docteur Leopoldo Luque à la recherche d'éléments sur une éventuelle négligence professionnelle.


Pédocriminalité : comment le chirurgien Joël Le Scouarnec est passé entre les mailles du filet.
L'ex-chirurgien de 70 ans, mis en examen en octobre pour viols et agressions sexuelles sur 312 personnes, doit être jugé, à partir de lundi 30 novembre, dans un autre volet de l'affaire, par la cour d'assises de Charente-Maritime.


L'Iran réfléchit à sa riposte après l'assassinat de Mohsen Fakhrizadeh, éminent physicien nucléaire.
Le président Hassan Rohani a prévenu que l'Iran ne tomberait pas dans le « piège » tendu, selon lui, par Israël.


Marche des libertés : ouverture d'une enquête administrative sur les circonstances des blessures d'un photographe.
Le photographe syrien Ameer Al-Halbi a été blessé alors qu'il couvrait la manifestation contre la proposition de loi « sécurité globale » et les violences policières.


Le Conseil d'Etat ordonne au gouvernement de revoir la jauge des 30 personnes pour les offices religieux.
L'exécutif a trois jours pour modifier son décret limitant le nombre de fidèles autorisés à se rassembler dans les lieux de culte.


« On nous a vendu un rêve » : de l'école à l'agence, les désillusions des jeunes architectes.
Au moment de s'insérer sur le marché du travail, beaucoup regrettent de devoir exercer leur métier avec nombre de contraintes, peu de créativité et des tâches bien moins stimulantes que celles réalisées pendant leurs études.


Romain Grosjean sain et sauf après un terrible accident de formule 1.
Le pilote français a été victime d'une grave sortie de route lors du Grand Prix de Bahreïn, dimanche, mais a réussi à s'extirper de sa monoplace en feu avant d'être pris en charge par l'équipe médicale.


Arrestation d'un narcotrafiquant français condamné à 30 ans de prison.
Condamné la semaine dernière en son absence à trente ans de réclusion criminelle, Ugo Marchic a été arrêté le 28 novembre en Seine-et-Marne.


Crise sociale, violences politiques : aux Etats-Unis, les Afro-Américains tentés par les armes à feu.
La pandémie, les violences policières ou les propos racistes de Donald Trump poussent la communauté noire à s'armer. Un réflexe assez nouveau pour les Afro-Américains, longtemps mal à l'aise avec un deuxième amendement auquel l'Amérique blanche est très attachée.


Affaire du double parricide Rouxel : trente ans de réclusion contre Kevin et vingt ans pour Sofyia.
La cour d'assises des Pyrénées-Atlantiques a jugé, samedi 28 novembre, le jeune homme coupable du meurtre de son père, Pascal, et de sa mère, Ewa, en 2016. Sa femme, condamnée pour complicité, va faire appel.


Il était une fois… L'histoire des guerres écrite à hauteur d'homme.
Trésors du « Monde ». Chaque dimanche, nous exhumons de nos archives un article marquant. Aujourd'hui, une rencontre, en 2003, avec Andrew Carroll, un écrivain et historien américain qui a collecté des dizaines de milliers de lettres de soldats, de la guerre de Sécession au conflit irakien.


Comment l'arrondi en caisse dope la générosité des Français.
Lors du paiement des achats, une pression sur la croix verte du terminal de carte bancaire envoie quelques centimes sur le compte d'une bonne cause. Grâce à ce dispositif, associations et ONG touchent de nouveaux donateurs.


Aux Etats-Unis, disparition d'un mystérieux monolithe de métal.
S'agit-il d'un « signe extraterrestre » ? D'un objet de décor de Stanley Kubrick ? D'un clin d'œil de l'artiste John McCracken ? L'apparition puis la disparition d'un monolithe de métal dans le désert de l'Utah suscitent étonnement et spéculations.


Ligue 1 : Lyon, Monaco et Montpellier assurent pour se rapprocher de Paris.
Les poursuivants du PSG n'ont pas manqué l'occasion de revenir à portée, dimanche 29 novembre, et mettent la pression sur Lille avant son match contre Saint-Etienne à 21 heures.


Jean-Michel Blanquer : « Un tiers des professeurs titulaires sera augmenté dès 2021 ».
Le ministre de l'éducation nationale a annoncé, lundi, ses arbitrages définitifs pour l'année 2021, qu'il détaille dans un entretien au « Monde ». Les revalorisations concerneront en priorité les enseignants les plus jeunes. Une prime d'équipement de 150 euros net sera versée à tous.


Attentat de Conflans : le parcours d'une rumeur, l'itinéraire du tueur.
Enquête vidéo. De Conflans à Idlib, de Facebook à Twitter, « Le Monde » a remonté les fils de l'attentat perpétré contre le professeur d'histoire-géographie Samuel Paty, le 16 octobre 2020.


Covid-19 : Moderna annonce que son candidat-vaccin est efficace à 94,5 %.
Les essais du laboratoire se poursuivront jusqu'à ce que 151 volontaires aient contracté la maladie, et il conviendra d'observer l'évolution de la protection dans les mois qui viennent.


La restauration collective paye cher la généralisation du télétravail.
Alors que le deuxième confinement a fragilisé le secteur, selon nos informations, la négociation d'une rupture conventionnelle collective impliquant la suppression de plus d'un millier de postes serait en cours chez Compas.


A la fin de son mandat, quelles affaires judiciaires menacent Donald Trump ?.
Bientôt privé de la protection dont il bénéficie en tant que président en exercice, le républicain est mis en cause dans plusieurs dossiers.


En Nouvelle-Calédonie, les membres d'une tribu « bannis » de l'île de Maré, après une expédition punitive.
Dans cette province des îles Loyauté, 130 habitants de la tribu de Roh ont été évacués après avoir subi une expédition punitive le 2 novembre, à la suite d'une affaire mêlant religion, coutume kanak et politique.


Covid-19 dans le monde : la Suède limite pour la première fois les rassemblements ; en Autriche, dépistage massif.
Après la Slovaquie et Manchester, une campagne de dépistage systématique du Covid-19 aura lieu en Autriche, afin de maîtriser l'épidémie avant les fêtes de fin d'année.


Covid-19 : « Le plus compliqué pour un enfant est de rester seul avec des informations qui le submergent ».
La psychologue-psychanalyste, Sophie Marinopoulos, a répondu à vos questions, sur le quotidien des enfants bouleversé par la crise sanitaire.


A Tende, dans la vallée de la Roya, six semaines après la tempête Alex, « on est toujours au point de départ ».
Même si l'eau potable et l'électricité ont été rétablies, la vie quotidienne reste très difficile pour les communes isolées de la vallée de la Roya et de la Vésuvie. Des habitants ont commencé à partir.


Covid-19 : quelle est la situation de l'épidémie dans les 101 départements français ?.
Pour suivre l'évolution, nous avons choisi, ici, de nous focaliser sur les hospitalisations, en réanimation ou non. Les courbes montrent la forte circulation du virus.


Covid-19 : la deuxième vague ravage la Suisse romande.
La partie francophone du pays figure parmi les zones les plus durement touchées d'Europe. Avec une centaine de morts chaque jour depuis dix jours, concentrés sur une poignée de grands hôpitaux, la situation devient « tendue », selon les autorités.


« On compte en France un psychologue pour 30 000 étudiants. C'est consternant ».
Bureaux saturés, listes d'attente… les services de santé destinés aux étudiants se disent démunis face à la demande de jeunes fragilisés par la crise. Un rapport souligne le manque de psychologues universitaires.


Iran : mystère autour de la mort présumée du numéro 2 d'Al-Qaida.
Le « New York Times » affirme qu'Abou Mohammed Al-Masri a été tué en août à Téhéran par un commando israélien pour le compte des Etats-Unis.


Au Japon, le film d'animation « Demon Slayer – Le Train de l'infini » sabre la morosité.
Malgré les restrictions imposées aux salles de cinéma, « Kimetsu no Yaiba, Mugen Ressha-hen » connaît un succès retentissant dans l'Archipel. Ses thèmes familiaux et ses valeurs de résilience ont rencontré l'adhésion des spectateurs.


Vendée Globe : course terminée pour Nicolas Troussel, Jérémie Beyou va repartir.
Nicolas Troussel était classé 4e de la course autour du monde en solitaire lorsque l'incident s'est produit dans la nuit de dimanche à lundi. Revenu aux Sables-d'Olonne, pour réparer, Jérémie Beyou repartira mardi.


L'intox du Rivotril et de l'euthanasie des personnes âgées.
Plusieurs publications populaires sur les réseaux sociaux affirment, à tort, que des patients âgés seraient « euthanasiées » pendant l'épidémie de Covid-19.


Twitch exaspère les utilisateurs avec sa politique de droits d'auteur.
La plate-forme de vidéo en direct s'est finalement expliquée sur les problèmes de droits inhérents à la musique auxquels sont confrontés ses utilisateurs depuis quelques mois.


Vous êtes parents d'un élève handicapé, racontez-nous comment se passe la scolarité de votre enfant en période de Covid-19.
Port du masque, distanciation sociale, risque de contamination… Le Covid-19 ajoute de nombreuses contraintes aux élèves handicapés. Comment affectent-elles la scolarité de votre enfant ? Témoignez.


Loi de programmation de la recherche : des avancées en trompe-l'œil.
Le texte, voté mardi 17 novembre, a pour ambition d'empêcher le décrochage de la recherche française. Mais les moyens déployés sur dix ans pour redresser la barre s'avèrent moindres que les chiffres ne le laissent penser.


Loi « sécurité globale » : suivez en direct les manifestations en France.
Des rassemblements ont lieu samedi dans plus de soixante-dix villes, selon le collectif « Stop loi sécurité globale ». Environ 7 500 personnes se sont rassemblées à Lyon, d'après la préfecture. A Paris, les forces de l'ordre ont usé de lacrymogènes et quelques dégradations ont été commises en marge de la mobilisation.


Covid-19 : pourquoi la livraison des vaccins est un immense défi logistique.
Alors que des vaccins contre le Covid-19 sont promis pour la fin 2020, compagnies aériennes et experts en logistique soulignent les défis d'une distribution rapide à des milliards d'humains.


Agression de Michel Zecler : la garde à vue des quatre policiers prolongée.
Ces quatre policiers, suspendus depuis jeudi de leurs fonctions, font l'objet d'une enquête pour « violences » et « faux en écriture publique », dans le cadre d'une affaire ayant provoqué un scandale national.


Bien que débordés, les coiffeurs s'inquiètent de n'exploiter qu'un « fauteuil sur deux ».
La clientèle afflue dans les salons de coiffure, qui ont rouvert leurs portes samedi 28 novembre. Mais près de 15 000 établissements sont menacés de fermeture en France.


Manifestation contre un projet d'implantation d'Amazon au sud de Nantes.
Entre 1 500 et 2 000 personnes ont manifesté à Montbert, en Loire-Atlantique, où Amazon souhaite installer « une plateforme de transit » d'ampleur régionale.


Un des favoris du Vendée Globe, le Britannique Alex Thomson, abandonne.
Le skippeur gallois, qui avait pris la deuxième place il y a quatre ans, a décidé d'abandonner après dix-neuf jours de course.


La Haute Autorité de santé est favorable aux tests antigéniques pour les « personnes contacts ».
L'autorité publique s'est prononcée samedi « en faveur » de l'utilisation de ces tests, plus rapides que les tests virologiques RT-PCR, pour les cas contacts, mais dans certaines conditions.


Dix-huit mois ferme pour avoir menacé un professeur de le faire « mourir comme Samuel Paty ».
A Nice, un jeune homme de 19 ans avait menacé un enseignant d'une mort similaire à celle de l'enseignant décapité en octobre en région parisienne.


Le deuil de Diego Maradona ravive la mauvaise réputation de Naples.
L'émotion dans l'ex-club du joueur a suscité d'amers échanges avec l'Italie du Nord.


En Arménie, l'angoisse des familles des disparus de la guerre dans le Haut-Karabakh.
Plusieurs centaines de soldats sont portés disparus depuis la fin du conflit. Le premier ministre a présenté ses excuses aux familles et promet de faire le maximum.


Vendée Globe : « L'Indien et le Pacifique sont une réserve de monstres ».
La tête de la flotte de la course autour du monde en solitaire s'apprête à entrer dans les mers du grand Sud, un « tunnel » menant de Bonne-Espérance au cap Horn.


Le plafond d'indemnisation doublé à 200 000 euros mensuels pour les entreprises contraintes de fermer par le Covid-19.
L'annonce du ministre de l'économie, Bruno Le Maire, intervient trois jours après celle d'un nouveau dispositif de soutien aux entreprises fermées, initialement plafonné à 100 000 euros.


Pour les commerces dits « non essentiels », l'heure de la réouverture teintée d'appréhension.
Les boutiques doivent respecter « un protocole sanitaire renforcé », avec durcissement de la jauge d'accueil, passant d'un client pour 4 m2 de surface de vente à un client pour 8 m2.


Face à l'Iran, le jusqu'au-boutisme de l'administration Trump.
Le président sortant souhaite empêcher un retour à l'accord de 2015, tandis que Joe Biden a promis de renouer le dialogue avec Téhéran.


A Cuba, la police interrompt une grève de la faim de dissidents.
Un collectif d'artistes et d'intellectuels entendait protester contre la condamnation d'un rappeur, Denis Solis.


Pollution : les particules les plus toxiques seraient celles issues du chauffage au bois et de l'usure des freins et des pneus.
Une étude inédite suggère que les particules fines sont dangereuses en raison de leur potentiel oxydant et pas seulement de leur quantité dans l'air.


Quatre interpellations à Lyon après l'agression d'un policier.
Le fonctionnaire avait été roué de coups au mois de juin devant son domicile, alors qu'il rentrait d'une soirée. Sept personnes au total sont mises en examen.


Handball : Philippe Bana nouveau président de la Fédération française.
La liste menée par l'ancien directeur technique national du handball français a recueilli la majorité des voix samedi.


Covid-19 : l'audition de Jean Castex devant la commission d'enquête sur la crise sanitaire en direct.
Le premier ministre est le dernier responsable à être convoqué devant cette commission d'enquête de l'Assemblée pour évaluer la gestion de la crise du Covid-19 par le gouvernement.


« Les BAC ont des LBD et des fusils d'assaut. Un policier en Allemagne a uniquement un pistolet 9 mm ».
Sebastian Roché, directeur de recherche au CNRS, rappelle que « beaucoup de pays dans l'UE gèrent les foules et les groupes radicaux sans grenade ni LBD ».


Quelles sont les principales mesures de la loi de « sécurité globale » examinée à l'Assemblée ?.
Les députés examinent à partir de mardi les prérogatives de la police municipale avant d'aborder le volet le plus polémique : l'encadrement de la diffusion d'images des policiers.


Covid-19 et dépistage massif de la population : chaque pays a son approche.
Plusieurs Etats ou villes ont mené des campagnes à grande échelle pour repérer les asymptomatiques. En France, l'hypothèse de tester 67 millions de personnes fait débat.


Dans la grande distribution, les « héros » du printemps face au chômage partiel.
Plusieurs enseignes, comme Carrefour, Casino et Auchan, ont recours au dispositif gouvernemental. Une première de cette ampleur, et une décision trop abrupte pour les syndicats.


« Je n'imaginais pas vivre mes années bac ainsi » : deux années noires de terminale.
Entre la réforme du bac, les grèves et l'épidémie de Covid-19, des lycéens interrogés par « Le Monde » se considèrent parfois comme une génération « sacrifiée ».


Malgré la hausse de la mortalité provoquée par le Covid-19, les morgues ne sont plus débordées.
Les services funéraires restent très sollicités, mais contrairement au printemps, la réquisition de sites, comme au marché de Rungis, n'est pas nécessaire.


Nos 36 réponses à vos questions sur la pandémie de Covid-19.
« Le Monde » répond à un long et populaire message viral sur Facebook.


Les vaccins anti-Covid-19 au centre de discussions mondiales.
Les vaccins de Moderna et de Pfizer pourraient être autorisés aux Etats-Unis dans la première quinzaine de décembre, et en Europe peut-être en janvier. Pour l'heure, ils sont tous les deux en phase de tests.


Un chiffre de contaminations au Covid-19 « maîtrisé » à l'école : Jean-Michel Blanquer, encore loin du compte.
Le ministre de l'éducation tente de rassurer sur les élèves testés positifs. Ce qu'il ne dit pas, c'est que la méthode de collecte de ces chiffres a ses limites.


« N'allez pas à la gym, n'organisez pas de dîner. Annulez tout » : la Suède change de stratégie pour endiguer l'épidémie de Covid-19.
La hausse rapide des contaminations et des décès a obligé le gouvernement à annoncer, lundi, des mesures « sans précédent dans l'histoire moderne » du pays.


L'humiliation d'une victime de viol par un avocat indigne le Brésil.
Mariana Ferrer, jeune blogueuse de 23 ans, a été rabaissée en pleine audience lors du procès de l'homme qu'elle accuse de l'avoir violée, et qui a finalement été acquitté.


Au Cameroun, des élèves et enseignants tiraillés entre l'amour de l'école et le désir de rester en vie.
D'après l'Unicef, plus de 800 000 enfants sont privés d'éducation à cause de la guerre civile dans les régions anglophones, où des établissements sont la cible d'attaques.


Elections américaines : « Le soulagement est grand dans la Silicon Valley ».
La victoire de Joe Biden face à Donald Trump dégage l'horizon des géants de la tech, détaille Corine Lesnes, correspondante du « Monde » à San Francisco, dans sa chronique.


Violences conjugales : les signalements en ligne en hausse de 15 % depuis le reconfinement.
La plate-forme de signalement en ligne des violences conjugales, sexuelles ou sexistes a enregistré une hausse de 15 % des appels de victimes depuis le reconfinement, le 30 octobre, a fait savoir mardi Marlène Schiappa.


Que sentait Paris au XVIe siècle ? Des chercheurs créent une encyclopédie des odeurs du passé.
Première du genre, cette encyclopédie « permettra aux internautes de découvrir comment les odeurs ont façonné nos communautés et nos traditions ».


La Fnaim, premier syndicat d'agences immobilières de France, attaque sites d'annonces et start-up en justice.
La Fédération nationale de l'immobilier multiplie les recours judiciaires contre des professions connexes qu'elle accuse de dénigrement et de concurrence déloyale.


Evacuation d'un important campement de migrants au pied du Stade de France.
Environ 2 800 personnes s'étaient progressivement installées depuis août dans ce camp situé sous une bretelle d'autoroute. Elles doivent être conduites dans 26 centres d'accueil et gymnases d'Ile-de-France.


Printemps annonce la fermeture de sept magasins du groupe.
En difficulté financière du fait de la crise liée au Covid-19, le groupe de distribution envisage de supprimer 428 emplois en France d'ici juillet 2021, soit plus de 10 % de ses effectifs.


Télétravail : la négociation au point mort.
La deuxième séance de discussions entre les partenaires sociaux, organisée mardi, n'a pas permis d'avancer, d'après plusieurs responsables syndicaux qui reprochent au patronat de refuser un accord contraignant.


Gestion de la crise du Covid-19 en France : le parquet de Paris ouvre quatre informations judiciaires.
Ces procédures ouvertes pour « abstention volontaire de combattre un sinistre » , « mise en danger de la vie d'autrui » et « homicides et blessures involontaires » regroupent 253 plaintes mettant en cause des décideurs et organismes publics.


La Russie revient en force dans le Caucase à la faveur de la défaite de l'Arménie au Haut-Karabakh.
Moscou sera le garant du respect du cessez-le-feu dans le Haut-Karabakh, mais le rôle de la Turquie, alliée de l'Azerbaïdjan, est encore flou.


Attentat de Nice en 2016 : sept hommes et une femme renvoyés aux assises.
Trois hommes sont renvoyés pour « association de malfaiteurs terroriste criminelle » devant la cour d'assises spéciale, a fait savoir le Parquet national antiterroriste mardi.


Les finauds du reconfinement.
Le couperet ne les a pas surpris. Instruits par l'expérience de la première vague et attentifs aux signes avant-coureurs, ils ont tout anticipé. Les voilà fin prêts à traverser ce nouvel épisode, quitte à contourner les interdits.


Covid-19 : le premier ministre, Jean Castex, fera un point sur la situation épidémique jeudi.
Le chef du gouvernement s'exprimera le 12 novembre, à 18 heures. Selon un conseiller de l'exécutif, cette prise de parole sera « surtout pédagogique ».


Covid-19 : Pfizer relance l'espoir d'un vaccin rapide.
Lors d'une annonce lundi 9 novembre, l'entreprise a évoqué 90 % d'efficacité pour son candidat-vaccin en dernière phase de test. Les marchés financiers ont accueilli la nouvelle par de fortes hausses.


Plan de relance européen : une étape cruciale a été franchie.
Le Parlement européen a obtenu des aménagements, notamment en ce qui concerne les ressources propres, ces prélèvements communautaires permettant de financer l'emprunt commun


Coronavirus chez les visons : au Danemark, imbroglio juridique autour de l'abattage généralisé.
Le gouvernement danois a reconnu mardi que la campagne d'abattage généralisé lancée pour combattre une mutation problématique du coronavirus issue des visons n'était pas légalement fondée.


En Israël, la défaite de Donald Trump est un revers pour Benyamin Nétanyahou.
La proximité avec le président américain a été un atout politique pour le premier ministre israélien, qui a noué des relations étroites avec Joe Biden dans les années 1980.


En Turquie, l'étrange démission du gendre d'Erdogan du ministère des finances.
Le départ de Berat Albayrak intervient alors que la situation économique du pays, en pleine crise monétaire, se dégrade rapidement.


En Ethiopie, la crainte d'un conflit de grande ampleur dans le Tigré.
Le dirigeant éthiopien Abiy Ahmed mobilise l'armée contre le parti à la tête de la région. Des sources humanitaires font état de centaines de blessés, et les estimations diffèrent quant au nombre de mort.


En Guinée, le passage en force d'Alpha Condé laisse un pays divisé.
Réélu pour un troisième mandat controversé, le chef de l'Etat n'a pas réussi à transcender les clivages communautaires et régionaux. Pire, il en a joué.


Saint-Gobain cède Lapeyre à un fonds allemand.
Mutares va prendre le contrôle du fabricant et distributeur d'équipements de la maison, qui emploie 3 500 salariés dans ses usines et ses magasins en France.


Mali : mort d'Amadou Toumani Touré, soldat d'une démocratie fourvoyée.
L'ancien président malien, tombeur du dictateur Moussa Traoré, avait fait entrer son pays dans le multipartisme, avant d'être lui-même chassé du pouvoir par un coup d'Etat militaire.


Le Vatican dément avoir couvert les abus sexuels de l'ex-cardinal McCarrick.
Dans les 450 pages du rapport, le Saint-Siège estime notamment que plusieurs évêques américains ont longtemps fourni des informations « inexactes et incomplètes » sur l'« inconduite » sexuelle de l'ex-cardinal.


Loi « sécurité globale » : Gérald Darmanin prêt à retoucher l'article 24 controversé, pour « garantir » la liberté de la presse.
L'amendement qui sera proposé jeudi soir viendra « préciser l'article 24 ». « La liberté de la presse n'est, bien entendu, en rien menacée », avance l'entourage du ministre.


Mike Pompeo se rend dans une colonie israélienne, une première pour un chef de la diplomatie des Etats-Unis.
Il s'est rendu jeudi au vignoble Psagot, dont les bureaux sont situés dans une zone faisant partie des colonies israéliennes en Cisjordanie occupée.


En école d'architecture, les dérives de la « culture charrette ».
Dans cette discipline issue des Beaux-Arts, la tradition des nuits blanches de travail a la peau dure, malgré les conséquences néfastes sur la santé des étudiants.


Mutation du coronavirus : l'Irlande va abattre les visons d'élevage.
Les autorités prévoient d'abattre les visons élevés pour leur fourrure, de crainte qu'ils ne soient porteurs d'une mutation transmissible à l'homme du nouveau coronavirus, comme celle détectée au Danemark.


Isolement des patients positifs au Covid-19 : le gouvernement n'exclut pas des « mesures coercitives ».
Dans le fameux triptyque « tester, tracer, isoler », c'est le dernier volet qui ne fonctionne pas en France. Prenant acte de cet échec, Matignon réfléchit à rendre l'isolement des malades obligatoire.


Le comédien Michel Robin est mort.
Au long de soixante ans de carrière, c'est le théâtre qui aura été son lieu de prédilection, pour servir les plus grands auteurs, Beckett ou Tchekhov. Sociétaire de la Comédie-Française, second rôle dans de nombreux films de cinéma ou de télévision, il est mort, le 18 novembre, à l'âge de 90 ans.


Droits voisins : accord entre Google et plusieurs médias français pour rémunérer les extraits d'articles dans le moteur de recherche.
L'entreprise américaine a annoncé, jeudi, avoir signé des contrats avec « un certain nombre d'éditeurs » de presse, dont « Le Monde », pour prendre en compte les droits d'auteur des publications en ligne indexées dans le moteur de recherche.


Des « coupures très courtes » d'électricité pourraient avoir lieu cet hiver en France.
Le réseau de transport d'électricité assure disposer de leviers pour éviter des coupures, mais appelle chacun à adopter des gestes d'économies d'énergie.


Ce que contient le projet de loi sur les « principes républicains ».
Le détail des mesures destinées à combattre le « séparatisme » est désormais connu. Le texte doit être examiné en conseil des ministres le 9 décembre.


Jusqu'à trois ans de prison ferme pour l'agression d'une policière à Champigny-sur-Marne lors du réveillon 2017.
Plusieurs personnes étaient jugées pour avoir porté des coups à une policière en marge d'une soirée du réveillon. La scène avait été filmée et diffusée sur les réseaux sociaux.


Des professionnels du porno préparent une « charte déontologique » du X, une première.
La société Dorcel a confié cette mission à une actrice ainsi qu'à un sociologue et un avocat qui défend notamment les droits des actrices porno.


L'interdiction du CBD en France jugée illégale par la justice européenne.
La décision de justice conclut que cette molécule présente dans le cannabis n'a « pas d'effet psychotrope ni d'effet nocif sur la santé ». Elle devrait priver de base légale de nombreux procès en France.


La FIFA va imposer un congé maternité pour les footballeuses.
Alors que la plupart des footballeurs de l'élite cumulent sans difficulté haut niveau et enfants, une carrière féminine reste souvent synonyme de renoncement ou de report de la maternité.


Lancement de la PlayStation 5 : pas de console dans les rayons, quelques exemplaires en vente en ligne.
La nouvelle console de Sony sort officiellement ce jeudi. Dans les faits, à moins de l'avoir précommandée dès le 17 septembre, il sera très difficile de mettre la main dessus avant décembre.


Le gouvernement a trois mois pour prouver qu'il respecte ses engagements climatiques, une première en France.
Le Conseil d'Etat a donné ce délai à l'exécutif pour « justifier que la trajectoire de réduction à horizon 2030 pourra être respectée ». Une décision « historique » pour les ONG.


Le quotidien « Paris-Normandie » visé par une cyberattaque.
Le journal se trouve dans l'impossibilité de réactualiser son site Internet depuis mercredi et a vu ses éditions papiers perturbées par cette attaque.


Covid-19 : malgré la crise, Emmanuel Macron enregistre un regain de popularité.
Même si sa gestion de la pandémie est critiquée, le chef de l'Etat parvient à s'attirer l'indulgence d'une partie de l'opinion.


« Il faut demander un effort à ceux qui ont profité de la crise » : la « dette Covid » et le débat sur la taxation des riches.
L'endettement généré par la crise sanitaire ne cesse de se creuser, et la question du remboursement se pose. Le gouvernement exclut toute hausse d'impôts.


Covid-19 : les aéroports français réclament l'aide de l'Etat pour passer la crise.
Selon l'association qui représente la majorité des aéroports en Europe, 193 d'entre eux seraient au bord de la faillite.


A l'hôpital Robert-Debré, l'« explosion » des troubles psychiques chez les enfants.
Dans le nord-est de Paris, on constate un doublement des tentatives de suicide chez les mineurs de moins de 15 ans par rapport à l'année dernière.


A Goris, la vie en suspens des réfugiés du Haut-Karabakh.
La dernière ville arménienne avant l'enclave, autoproclamée indépendante, a vécu au rythme de la guerre et accueilli des milliers de personnes fuyant les combats.


Des policiers suspendus et une enquête ouverte après une violente interpellation à Paris.
Samedi soir, trois policiers ont été filmés par une caméra de vidéosurveillance en train de s'en prendre violemment à un homme, sans aucun motif apparent.


Les jeunes de plus en plus menacés par la pauvreté.
La crise économique liée au Covid-19 frappe une population qui se paupérise déjà depuis une vingtaine d'années. Entre 2002 et 2018, le taux de pauvreté des 18 à 29 ans est passé de 8 % à 13 %, souligne le rapport publié le 26 novembre par l'Observatoire des inégalités.


Covid-19 : l'amère expérience du Thanksgiving canadien.
Alors que des familles américaines se retrouvent ce jeudi pour célébrer Thanksgiving, l'expérience canadienne indique que ce type de rassemblement risque d'accélérer la circulation du virus.


Des centaines de morts lors d'un massacre en Ethiopie.
Il s'agit de la tuerie la plus meurtrière connue depuis le début de la guerre il y a trois semaines.


Un Livre blanc pour la prévention des violences sexuelles dans le cinéma français.
Le collectif 50/50, qui lutte pour faire progresser la parité et la diversité dans le monde du cinéma et de l'audiovisuel, propose d'aller plus loin que les mesures prises par le CNC.


Hommage à Daniel Cordier, ancien résistant : Emmanuel Macron salue un « Français libre ».
Le président s'est exprimé lors d'une cérémonie militaire, jeudi, à l'hôtel des Invalides à Paris, en hommage au Compagnon de la Libération et ancien secrétaire de Jean Moulin.


Un accord est en bonne voie sur le télétravail.
Les organisations syndicales favorables, mais aussi la CGT, doivent encore recueillir le blanc-seing de leurs instances respectives et ont jusqu'au 23 décembre pour parapher le document.


Le calendrier d'allégement du confinement : faudra-t-il une attestation à Noël ? Quand les stations de ski ouvriront-elles ?.
Les grandes étapes du déconfinement progressif commenceront le 28 novembre. Le premier ministre en a précisé les modalités, jeudi matin.


Le drôle de duo derrière « Hold-up », le documentaire au relent complotiste.
Ils ont réalisé et produit le film qui prétend dévoiler la face cachée de l'épidémie de Covid-19, et partagent une vision du monde particulière.


Assassinat de Samuel Paty : quatre collégiens mis en examen, dont trois pour « complicité ».
Trois collégiens, âgés de 13 et 14 ans, sont soupçonnés d'avoir désigné l'enseignant au terroriste devant le collège de Conflans-Sainte-Honorine. Une quatrième mineure a été mise en examen pour « dénonciation calomnieuse ».


Présidentielle au Burkina Faso : Roch Marc Christian Kaboré réélu au premier tour.
Le président sortant a été réélu pour un second mandat avec 57,87 % des suffrages, selon des résultats préliminaires communiqués par la Commission électorale. L'opposition, qui criait à la fraude, pourrait contester ces résultats.


La bataille judiciaire s'intensifie entre Veolia et Suez.
Le tribunal de commerce a suivi les requêtes de Suez, qui avait demandé la saisie par voie d'huissier de données informatiques détenues par Engie, Veolia et le fonds Meridiam.


Le deuxième confinement assombrit l'horizon du marché immobilier francilien.
Les notaires observent un léger repli des prix des appartements à Paris et en petite couronne au troisième trimestre 2020.


Offensive de charme de la Chine au Japon et en Corée du Sud.
Le ministre des affaires étrangère Wang Yi s'est rendu à Tokyo puis Séoul, alors que le président élu américain, Joe Biden, promet de renouer avec les alliés des Etats-Unis


Pourquoi Nicolas Sarkozy est-il poursuivi dans « l'affaire des écoutes » ?.
Le tribunal correctionnel de Paris a rejeté, jeudi 26 novembre, la demande de renvoi présentée par Gilbert Azibert, l'un des prévenus. Le procès pour corruption de l'ex-président Sarkozy reprendra lundi 30 novembre.


Suicide de la gendarme Myriam Sakhri : la famille demande la réouverture de l'enquête pour harcèlement.
Cette sous-officier de 32 ans s'était donné la mort en septembre 2011, alors qu'elle dénonçait depuis des mois le comportement de ses collègues et de sa hiérarchie.


Naples rend un vibrant hommage à Maradona.
En sept saisons passées au pied du Vésuve, de 1984 à 1991, l'international argentin est devenu le plus grand joueur de l'histoire du Napoli.


Plusieurs milliers de personnes rassemblées en France contre la proposition de loi « sécurité globale ».
L'article 24 du texte, adopté par l'Assemblée vendredi, concentre de très vives critiques, notamment de la part des journalistes, qui y voient de potentielles atteintes à la liberté d'informer.


Reprise du procès des attentats de janvier 2015 : « Nous refusons de cautionner le triste spectacle d'un procès criminel sans accusé ».
Dans une tribune au « Monde », l'ensemble des avocats de la défense au procès des attentats de janvier 2015 proteste contre l'ordonnance signée par le garde des sceaux, Eric Dupond-Moretti, qui permet de poursuivre l'audience avec un accusé en visioconférence.


Jonathann Daval condamné à vingt-cinq ans de prison pour le meurtre de sa femme, Alexia.
Plus tôt dans la journée, l'avocat général, Emmanuel Dupic, avait requis la réclusion criminelle à perpétuité pour un « crime presque parfait ».


A Paris, nouvelle passe d'armes entre Anne Hidalgo et ses alliés écologistes.
Les écologistes ont un « problème de rapport à la République », a affirmé la maire de Paris samedi sur BFMTV. Une attaque « lamentable », répliquent les Verts.


Assassinat de Samuel Paty : pour Edgar Morin, « le plus dangereux est que deux France se dissocient et s'opposent ».
« Cette affaire amplifie le développement de la pensée manichéenne, unilatérale, réductrice », déplore le sociologue et philosophe, dans un entretien au « Monde ». Analysant le raidissement des antagonismes entre deux France – l'une humaniste, l'autre identitaire –, il explique comment y résister.


Covid-19 : des soignants exposés, malades et… parfois contraints de travailler.
Des personnels et cadres de santé confirment qu'en raison des tensions d'effectifs dans les établissements, des soignants testés positifs au SARS-CoV-2 sont amenés à travailler.


Au G20 de Riyad, le retour en grâce avorté de « MBS ».
Le prince héritier saoudien Mohammed Ben Salman imaginait le sommet qui s'ouvre samedi grandiose. Mais, en raison de la pandémie due au coronavirus, il se déroule en visioconférence, chacun dans sa capitale.


Covid-19 dans le monde : nouvelle étape vers un vaccin, état d'urgence prolongé au Portugal.
Donald Trump Jr, fils aîné du président américain, est asymptomatique, mais placé à l'isolement dans sa maison de campagne. Dans le même temps, la première demande d'autorisation de vaccin a été déposée aux Etats-Unis.


Un pesticide SDHI épinglé pour ses effets sur le développement cérébral.
Selon des travaux publiés dans la revue « Chemosphere », l'exposition de poissons-zèbres au fongicide bixafen, commercialisé par Bayer, altère le développement de leur cerveau et de leur moelle épinière.


Judo : Madeleine Malonga et Romane Dicko complètent la moisson française de titres européens.
La championne du monde des moins de 78 kg, Madeleine Malonga, et la jeune prodige des plus de 78 kg, Romane Dicko, ont conquis, samedi, les 4e et 5e médailles d'or françaises au championnat d'Europe.


Dans les boutiques et les grands magasins, à l'approche de la réouverture, « ça va matraquer ».
Alors que le président s'exprimera mardi sur l'éventuelle réouverture des commerces dits « non-essentiels », il est d'ores et déjà possible de dire que les enseignes vont se livrer une guerre commerciale sans merci, avec le report du « Black Friday ».


Newsmax et Parler, les nouveaux médias d'élection des partisans de Donald Trump.
Déçus par Fox News qui a reconnu la victoire de Joe Biden, les soutiens du président sortant se tournent vers une antenne plus extrémiste. Et migrent vers des réseaux sociaux jugés plus libres que Facebook et Twitter.


« Antivaccination » : la première fois que « Le Monde » l'a écrit.
Faudra-t-il rendre le vaccin contre le Covid-19 obligatoire ? C'est avec ce débat houleux que la France confinée a accueilli les annonces encourageantes des laboratoires. Car la défiance à l'égard de la vaccination est grande. Comme l'indique le quotidien dès le 5 novembre 1964.


Ligue 1 : septième défaite consécutive pour Saint-Etienne.
Saint-Etienne a sombré contre Brest (4-1) lors de la 11e journée de Ligue 1, samedi. Les Verts égalent leur pire série en première division, en 2008.


En raison du confinement, pas de marche contre les violences faites aux femmes, mais une « mobilisation en ligne ».
Il y a un an, lors d'une marche à l'ampleur jamais égalée en France, quelque 150 000 personnes avaient défilé à l'appel du collectif #NousToutes.


Comment je me suis disputé : « Il fait nuit, il neige, et je tourne le dos à mon père malade ».
Une querelle d'amour ou d'amitié, un déchirement familial ou une engueulade professionnelle a marqué leur vie... Ils le racontent au « Monde ». Aujourd'hui, Sandrine, 47 ans, qui a coupé dans la douleur le cordon avec son père.


Tollé après de nouvelles accusations contre le syndicat pro-Blanquer « Avenir lycéen ».
Après de premières révélations de « Mediapart », « Libération » affirme que cette structure a été créée en 2018 « pour servir la communication du ministre ».


Musical, historique ou documentaire : nos replays du week-end.
« La Matinale » propose le samedi une sélection de programmes à voir ou écouter en différé.


Elections américaines 2020 en direct : élu, Joe Biden promet d'être « le président de tous les Américains ».
Le démocrate s'est imposé en Pennsylvanie et dans le Nevada. Il rassemble désormais 279 grands électeurs, contre 214 pour Donald Trump. Les résultats sont encore attendus en Géorgie, dans l'Arizona et en Caroline du Nord.


Joe Biden est élu président des Etats-Unis, mais la transition s'annonce tumultueuse.
Au terme de quatre jours d'insoutenable suspense, le démocrate a officiellement été élu 46ᵉ président des Etats-Unis. Mais son prédécesseur Donald Trump n'a certainement pas dit son dernier mot, lui qui n'a eu de cesse de crier à la « fraude ».


Joe Biden, la victoire d'un rescapé.
Fort d'une longue expérience, l'ancien vice-président de Barack Obama a surmonté de nombreuses épreuves avant son élection comme 46e président des Etats-Unis. Il incarne tout ce que le président sortant Donald Trump a conspué pendant son mandat et devra réconcilier son pays avec lui-même.


De CNN à Fox News : les chaînes de télé annoncent l'élection de Joe Biden, « vainqueur de la présidentielle américaine ».
NBC News, CNN et même la très républicaine Fox News ont annoncé, samedi 7 novembre, l'élection de Joe Biden à la présidence des Etats-Unis.


Elections américaines 2020 : Fox News n'est plus aussi trumpiste qu'en 2016.
Depuis le soir de l'élection, la chaîne fétiche des conservateurs américains s'est distinguée par son indépendance vis-à-vis de la Maison Blanche.


Elections américaines : quatre ans de Donald Trump à la Maison Blanche résumés en 14 dates.
Défiance vis-à-vis des règles internationales, enquête russe et procédure de destitution, rapprochement avec la Corée du Nord… les quatre années du 45e président des Etats-Unis ont été intenses.


Covid-19 : la Grèce se reconfine pour au moins trois semaines.
Pour endiguer la deuxième vague de l'épidémie de Covid-19, le premier ministre Kyriakos Mitsotakis a décidé de reconfiner le pays. Depuis samedi matin, tout déplacement doit être justifié, avec un système d'autorisation par SMS.


Covid-19 : les hôpitaux d'Auvergne-Rhône-Alpes se préparent à de fortes turbulences.
Les établissements de la région sont confrontés à une envolée des prises en charge de malades, sollicitant puissamment leurs services de réanimation.


Brexit : des « divergences » entre Ursula von der Leyen et Boris Johnson avant la reprise des négociations.
D'importants désaccords sur l'accord post-Brexit opposent encore, ce samedi, la présidente de la Commission européenne et le premier ministre britannique, à l'issue d'un entretien téléphonique.


Prêtre blessé par balles à Lyon : un suspect avoue, le parquet confirme la piste du différend personnel.
L'homme de 40 ans est, selon le parquet, « le mari d'une femme qui entretenait une liaison avec la victime », un prêtre orthodoxe attaqué le 31 octobre à Lyon.


Covid-19 : « Il y a des malades qui ne seront pas pris en réanimation. On s'y prépare ».
Bertrand Guidet, chef du service de réanimation à l'hôpital Saint-Antoine, à Paris, expose les dilemmes éthiques qui se posent aux médecins contraints de choisir entre plusieurs malades.


Haut-Karabakh : la bataille de Chouchi, clé du conflit dans la région, fait rage.
Les forces azerbaïdjanaises ont atteint la cité historique, objectif majeur de l'offensive lancée le 27 septembre par Bakou. Les intenses combats y tournent à leur avantage.


A Bordeaux, Denis Mollat, libraire redoutable et patron redouté.
A la tête de la librairie indépendante la plus importante de France, ce visionnaire de 67 ans est aussi un patron tout-puissant aux méthodes de management discutables.


Tour d'Espagne : Primoz Roglic sauve sa première place, David Gaudu empoche sa deuxième étape.
Le Slovène Primoz Roglic a été distancé, samedi, par l'Equatorien Richard Carapaz lors de la dernière arrivée au sommet de la Vuelta, mais a malgré tout assuré son maillot rouge de leader.


Des tirs de mortiers blessent des policiers au cours de violences urbaines dans l'Ain.
Des violences urbaines se sont déroulées, dans la nuit de vendredi à samedi, à Oyonnax, dans l'Ain. Des tirs de mortier d'artifice ont notamment blessé des policiers.


Dans l'entreprise, les femmes se heurtent toujours à un plafond de verre.
Elles sont, désormais, plus diplômées que les hommes. Mais les femmes restent moins nombreuses aux postes hiérarchiques, et moins bien rémunérées. Si les causes sont difficiles à démontrer, les moyens d'action mis en place, comme l'index d'égalité professionnelle, permettent de faire bouger les lignes.


Guinée : Alpha Condé proclamé président pour un troisième mandat d'affilée.
La Cour constitutionnelle a rejeté les recours de quatre candidats, dont celui du principal opposant à M. Condé, Cellou Dalein Diallo, après des mois d'une contestation qui aura coûté la vie à des dizaines de civils.


Les Français se déplacent actuellement nettement plus que pendant le premier confinement.
Les données de divers opérateurs indiquent toutes que la fréquentation des transports en commun et des routes a nettement moins chuté début novembre qu'en mars dernier, pendant le premier confinement.


Débuts compliqués pour les tests antigéniques en France.
Pharmaciens, infirmiers et médecins s'organisent depuis une semaine pour réaliser des tests antigéniques, mais des imprécisions demeurent dans la doctrine gouvernementale.


Les trois leçons de l'élection de Joe Biden.
L'alternance et la forte participation traduisent la vivacité de la démocratie américaine. Ce résultat dissimule un revers de la gauche démocrate au Congrès, tandis que la défaite de Donald Trump bouleverse le Parti républicain.


A Toulouse, le Covid-19, « c'est comme une inondation qui monte doucement mais sûrement ».
La vague de Covid-19 enfle en Occitanie, atteignant un niveau déjà plus élevé qu'en mars. Au SAMU, à l'hôpital, dans les cliniques, on s'active pour répartir les patients … et pour maintenir les autres activités.


Pfizer annonce que son candidat-vaccin contre le Covid-19 est « efficace à 90 % », les Bourses s'envolent.
La protection des patients a été obtenue sept jours après la deuxième des deux doses et vingt-huit jours après la première, selon les résultats préliminaires de l'essai à grande échelle de phase 3 en cours.


Les entreprises appelées à préserver la biodiversité.
Alors qu'un million d'espèces pourrait disparaître au cours des prochaines décennies, entreprises et institutions financières savent qu'après le climat ce sujet devient incontournable.


« Résilience et volonté » : à Colombey-les-Deux-Eglises, Emmanuel Macron rend hommage à l'esprit de De Gaulle, cinquante ans après sa mort.
A cause de l'épidémie, le cinquantenaire de la mort du général a été célébré sobrement, sans public, en présence d'une trentaine de personnes seulement.


Mathieu Touzé et le « feuilleton kafkaïen » du Théâtre 14.
Confinement, couvre-feu, reconfinement… Le comédien et metteur en scène, à la tête de la salle parisienne depuis janvier, confie son désarroi.


Coronavirus : de nouvelles restrictions en Europe, Biden ouvre une cellule de crise, un candidat-vaccin sur les rails….
Pfizer et BioNTech ont annoncé lundi avoir développé un vaccin « efficace » à 90 %. L'essai à grande échelle de phase 3 est en cours, dernière étape avant une demande d'homologation.


Au Royaume-Uni, la déprime des pubs.
La pandémie due au Covid-19 accroît les difficultés d'un secteur en lent déclin structurel depuis vingt ans.


Confinement : le gouvernement peine à faire respecter le télétravail.
Entre recommandations, injonctions et menaces, l'Etat tente de faire augmenter le nombre d'entreprises appliquant l'activité à distance pour lutter contre l'épidémie de Covid-19.


Pénuries de médicaments : l'UFC-Que choisir en appelle à l'Etat.
Selon l'association de consommateurs, 2 400 ruptures devraient être constatées en 2020, soit « six fois plus qu'il y a quatre ans ».


En Vendée, l'Eglise ­demande pardon pour les abus sexuels.
Le livre de témoignage d'une victime a brisé l'omerta. En Vendée, des dizaines, voire des centaines d'enfants auraient été abusés. L'évêque local a fait acte de repentance. Une première en France.


Guy Marchand, Jeanne Moreau, Jamie Foxx... Ils connaissent aussi la chanson.
Le lundi, le service Culture du « Monde » propose aux lecteurs de « La Matinale » ses choix musicaux.


En Côte d'Ivoire, le Conseil constitutionnel valide la réélection d'Alassane Ouattara pour un 3e mandat.
Elu président en 2010, réélu en 2015, Alassane Ouattara avait annoncé en mars qu'il renonçait à une nouvelle candidature, avant de changer d'avis en août.


L'ancien président kosovar Hashim Thaçi plaide non coupable de crimes de guerre.
Inculpé pour crimes de guerre et crimes contre l'humanité perpétrés durant la guerre d'indépendance (1998-1999), Hashim Thaçi est jugé devant un tribunal spécial à La Haye (Pays-Bas).


Pascal Bruckner sur les caricatures de Mahomet : « La rage contre la France vient d'abord de la séduction qu'exerce notre modèle ».
Pour l'essayiste Pascal Bruckner, les dessins ne sont qu'un prétexte à la rage des islamistes, déclenchée au premier chef par un modèle de société qui séduit en faisant de l'indifférence à la religion « une option offerte à tous ».


Elève en terminale, vous préparez le « nouveau bac » : racontez-nous ces deux années troublées.
L'épidémie de Covid-19 a entraîné un nouvel aménagement des épreuves du baccalauréat. Comment vivez-vous depuis la classe de première cette préparation du bac pleine de doutes et de rebondissements ? Témoignez.


The American Elections : can Joe Biden turn relief into hope ?.
Editorial. After the four years of Donald Trump's devastating mandate, at the end of months of a demeaning election campaign, the 46th President of the United States will advance into the field of ruins abandoned by his predecessor, with the immense task of rebuilding everything.


Formation, encadrement, inspection : devant les députés, Gérald Darmanin liste les « sept péchés capitaux » des forces de sécurité.
Le ministre de l'intérieur est entendu par la commission des lois. Les tensions engendrées par la loi dite « sécurité globale » se sont accentuées après les révélations de l'agression d'un homme noir par des policiers.


Covid-19 : la Haute Autorité de santé préconise une stratégie de vaccination en cinq étapes.
Selon la HAS, les personnes âgées résidant en Ehpad doivent être vaccinées en priorité « à l'arrivée des toutes premières doses », « compte tenu du nombre limité de doses qui seront disponibles au démarrage de la campagne de vaccination ».


A l'hôpital Bichat, des greffes ralenties par le Covid-19.
Même si des lits ont été « sanctuarisés » dans l'hôpital parisien, les transplantations pulmonaires diminuent fortement cette année à cause de l'épidémie due au coronavirus.


Marie Desplechin, écrivaine : « Longtemps je me suis sentie cruche, gourde, pas à ma place ».
« J'avais 20 ans » : « Le Monde » interroge une personnalité sur ses années d'études et son passage à l'âge adulte. L'autrice de 61 ans, qui a fait des études de lettres classiques et de journalisme, vient d'obtenir le prix de littérature jeunesse La Grande Ourse.


Migrants : le calvaire de seize enfants entre le Venezuela et Trinité-et-Tobago.
Le sort de ces jeunes illustre le drame que vivent les Vénézuéliens qui quittent leur pays pour cet archipel très proche, dont le premier ministre, Keith Rowley, est un allié indéfectible du président Nicolas Maduro.


Chez les jeunes diplômés, la recherche délicate d'un emploi aligné avec ses valeurs.
Si les jeunes sont de plus en plus nombreux à s'orienter ou se réorienter vers les métiers de l'économie sociale et solidaire, cette quête de sens peut tourner à la désillusion.


Au Royaume-Uni, la chute de l'empire du tycoon Philip Green.
Le groupe britannique de prêt-à-porter Arcadia, détenant notamment l'enseigne Topshop, est au bord du dépôt de bilan.


Vendée Globe : Kevin Escoffier en détresse sur son radeau de survie.
Le skippeur français, qui occupait la troisième place de la course, a subi une importante voie d'eau. Les secours sont mobilisés et le navigateur le plus proche s'est dérouté.


« Cloud gaming » : trois ans après son lancement, l'ambitieux service français Shadow ne décolle pas.
La start-up Blade a accumulé les erreurs de communication et les retards de livraison, générant de la défiance chez ses utilisateurs de son service. Shadow donne accès à distance à des ordinateurs équipés pour les jeux vidéos.


Stéphanie Frappart, première femme désignée arbitre centrale en Ligue des champions.
Après avoir été la première femme arbitre centrale en Ligue 1, Stéphanie Frappart arbitrera son premier match de Ligue des champions le 2 décembre.


Le prix Renaudot décerné à Marie-Hélène Lafon pour « Histoire du fils ».
Son roman, une saga qui court sur un siècle, de 1908 à 2008, avait déjà été remarqué par de nombreux jurys littéraires en cette rentrée, remportant au passage le prix des librairies de Nancy, en septembre.


Hervé Le Tellier remporte le prix Goncourt pour son roman « L'Anomalie ».
Le roman du président de l'Oulipo, qui raconte, à la lisière du polar et de l'anticipation, une histoire de dédoublements, faisait figure de favori.


Changement climatique : des citoyens inquiets mais encore loin de prendre toutes les mesures nécessaires.
Selon un sondage Ipsos pour EDF, l'environnement se classe en sixième position des préoccupations dans trente pays, loin derrière le coronavirus, le coût de la vie, le chômage, la pauvreté et le système de santé.


Plusieurs attaques contre des camps de l'armée française et des forces de l'ONU au Mali.
Des tirs qui n'ont fait aucune victime ont été revendiqués par la branche sahélienne d'Al-Qaida, dont le chef militaire a été tué, le 10 novembre, par l'armée française.


La Cour des comptes étrille l'organisation de la protection de l'enfance.
Dans un rapport publié lundi, les magistrats financiers mettent en cause les inégalités territoriales et réclament une meilleure coordination des services de l'aide sociale à l'enfance avec ceux de la justice.


« Territoires zéro chômeur », une nouvelle arme contre l'exclusion.
L'Assemblée nationale devait adopter lundi le dispositif, expérimenté depuis 2016 et créant des entreprises n'embauchant que des personnes au chômage depuis au moins un an, pour l'étendre à une cinquantaine de bassins d'emploi dans le pays.


Bordeaux se fait ravir le sommet Afrique-France par Montpellier.
Initialement prévu en juin 2020 dans la capitale girondine, l'événement se tiendra en juillet 2021 dans la préfecture de l'Hérault.


Loi « sécurité globale » : la majorité détricote l'arsenal disciplinaire en prison pour satisfaire les policiers.
L'article 23 de la proposition de loi votée par les députés exclut du crédit de réduction de peine les personnes condamnées pour l'agression d'un membre des forces de l'ordre.


Elections américaines 2020 : la transition entre Joe Biden et Donald Trump s'annonce tumultueuse.
Joe Biden n'a pas eu besoin d'attendre les résultats définitifs pour découvrir que Donald Trump ne sera pas disposé à faciliter la période de transition qui commence.


Elections américaines, le jour d'après en direct : un président élu pour une Amérique divisée.
Au lendemain de la victoire de Joe Biden, le président sortant, Donald Trump, refuse toujours de faire le premier pas vers l'acceptation du verdict des urnes. Au contraire, il répète que l'élection a été volée.


Président Trump, an IV : le prisonnier en son déni.
Quand la victoire de Joe Biden a été annoncée, le président sortant était pris par son loisir favori : le golf. Depuis, il refuse toujours obstinément de reconnaître sa défaite.


Elections américaines 2020 : la carte des résultats en temps réel, Etat par Etat.
Notre carte et notre tableau présentent, en temps réel, le nombre d'Etats et de grands électeurs remportés par Joe Biden ou Donald Trump. Un candidat doit atteindre les 270 pour être désigné président des Etats-Unis.


Elections américaines 2020 : pour Joe Biden, transformer le soulagement en espoir.
Après les quatre années du mandat dévastateur de Donald Trump, au bout des mois d'une campagne électorale avilissante, le 46e président des Etats-Unis aura la lourde tâche de donner au soulagement ressenti aujourd'hui la forme d'un espoir.


Elections américaines 2020 : les réseaux sociaux pro-Trump entre déni, découragement et envie d'en découdre.
Médias d'extrême droite, influenceurs trumpistes, youtubeuses conspirationnistes, utilisateurs anonymes de forum.. les supporteurs les plus ardents de Donald Trump continuent d'épouser la rhétorique des « fraudes » et certains cherchent à s'organiser.


L'hypothèse d'un confinement plus long, ou plus strict, est prise au sérieux dans les ministères.
La possibilité que le confinement, commencé le 30 octobre, s'allonge jusqu'aux fêtes de Noël est prévue par les prévisions budgétaires les plus récentes.


Joe Biden élu aux Etats-Unis, 40 000 morts du Covid-19 en France, guerre dans le Haut-Karabakh… Les cinq infos à retenir du week-end.
Vous n'avez pas suivi l'actualité pendant le week-end ? Voici ce qu'il faut retenir de ces dernières quarante-huit heures.


Les femmes chefs d'Etat gèrent-elles mieux la crise sanitaire ?.
En avril, un article du magazine « Forbes » affirmait que les pays dirigés par des femmes ont mieux fait face à la première vague de la pandémie. La réalité est un peu plus complexe…


Covid-19 : « Il est trop tôt pour juger de l'effet du reconfinement » en France, dit Olivier Véran.
Le ministre de la santé a promis de « faire le bilan » au plus tôt en fin de semaine prochaine, alors que plus de 40 100 personnes sont mortes en France des suites du Covid-19.


Covid-19 : « Des biais amplifient artificiellement le nombre de cas positifs et faussent la perception de la gravité de l'épidémie ».
Le dépistage des cas de Covid-19 sans évaluation de la charge infectieuse est un non-sens épidémiologique, alertent le vétérinaire Patrick Guérin et le médecin Didier Sicard, dans une tribune au « Monde ».


L'Azerbaïdjan annonce la prise de la ville de Chouchi, objectif majeur et clé de la guerre dans le Haut-Karabakh.
L'Arménie a immédiatement démenti cette revendication et affirmé que les combats continuaient.


Confinement et Covid-19 : RIP le VIP Room Paris.
Depuis le 16 mars, les clubs ont fermé et certains ne s'en remettront pas. Parmi eux, le Vip Room Paris, dont la fin restera cependant comme le corollaire de celle d'une certaine vision du monde de la nuit.


Comme chaque semaine depuis trois mois en Biélorussie, des milliers de manifestants d'opposition et des centaines d'arrestations.
Une nouvelle manifestation a eu lieu, dimanche, dans le centre-ville de Minsk pour exiger le départ du président, Alexandre Loukachenko. La cheffe de l'opposition en appelle, elle, au tout nouveau président américain Joe Biden.


Daniil Medvedev gagne pour la première fois le Masters 1 000 de Bercy.
Le Russe, 5e joueur mondial, a remporté le tournoi parisien en renversant en finale l'Allemand Alexander Zverev (7e) 5-7, 6-4, 6-1.


En Thaïlande, la fin du tabou monarchique.
Un mouvement d'ampleur inédite conteste la fortune, le style de vie mais aussi l'absolutisme du roi Rama X. En exigeant qu'il se conforme aux limites d'une monarchie constitutionnelle, les manifestants bousculent le trône thaïlandais.


Départ du Vendée Globe, avec 33 marins engagés pour un tour du monde en solo.
Les concurrents de la neuvième édition de la la mythique course se sont élancés dimanche. La course en cache en réalité plusieurs, selon le type ou la génération des bateaux.


Ligue 1 : Saint-Etienne en quête d'un sursaut, et d'un peu de sérénité, face à Lyon.
Après trois victoires en début de saison, les Verts semblaient bien partis pour éviter les turbulences de la saison passée. Mais cinq défaites d'affilée ont souligné les difficultés du club, qui tente de se reconstruire.


Affaire Robert Boulin : une nouvelle expertise invalide les conclusions d'une mort par noyade.
Ce rapport constitue « un tournant majeur dans le combat pour la recherche de la vérité » pour la fille de l'ancien ministre, retrouvé mort dans un étang en 1979. Sa mort avait immédiatement été classée comme un suicide.


Joe Biden devance Donald Trump dans les Etats-clé de Pennsylvanie et Géorgie : les résultats de l'élection américaine en direct.
Le candidat démocrate se rapproche des 270 grands électeurs nécessaires pour être élu président des Etats-Unis grâce à une avance minime en Pennsylvanie, Etat qui lui suffirait pour gagner, et en Géorgie, où un recomptage aura lieu. Le camp Trump maintient que « l'élection n'est pas finie ».


Joe Biden ou Donald Trump ? Un schéma pour comprendre comment l'un ou l'autre peut gagner les élections américaines.
EN UN GRAPHIQUE – Le calcul du nombre de grands électeurs manquants permet de préciser les deux résultats potentiels.


Elections américaines 2020 – « Les premiers ont eu des stylos. Et tout à coup, ils ont donné des feutres » : en Arizona, fantasmes et soupçons de fraude.
Les « sharpies » sont des feutres indélébiles. A la surprise de certains électeurs du comté de Maricopa, c'est l'instrument qui leur a été proposé quand ils se sont présentés pour voter.


Elections américaines 2020 : « Les élus républicains sont, en grande majorité, plus attachés à leur siège personnel qu'à Trump ».
Alors que le dépouillement des bulletins de vote vient de faire passer Joe Biden devant Donald Trump en Géorgie, Renan-Abhinav Moog, expert à la fondation Jean-Jaurès, a répondu à vos questions.


Elections américaines 2020 : les Etats dans lesquels se joue désormais l'élection.
Joe Biden mène d'une courte tête en Géorgie, dans le Nevada et en Pennsylvanie. Mais rien n'est joué… et le dépouillement se poursuit.


Elections américaines 2020 : Trump, un président enfermé à la Maison Blanche, recroquevillé sur son clan.
Le président est resté invisible une bonne partie de la journée, jeudi. Puis, il s'est avancé dans la salle de presse de la Maison Blanche, en fin d'après-midi, pour laisser libre cours à ses récriminations et dénoncer un « vol » électoral.


Covid-19 : comment les pays d'Asie ont réussi à laisser la pandémie à leurs portes.
En Chine, au Japon, en Corée du Sud ou au Vietnam, l'épidémie du printemps a été maîtrisée et il n'y a pas eu de vague secondaire.


Covid-19 : âge, lieu… l'excès de mortalité en 2020 en sept graphiques.
Depuis la mi-octobre, le nombre de morts quotidiens est supérieur à celui de 2018 et 2019. Après un net excès en mars et avril, la mortalité s'était jusqu'ici stabilisée.


« Plus les élèves sont jeunes et plus c'est difficile… » : petits désagréments du masque en école élémentaire.
Le masque est désormais obligatoire pour les enfants de plus de 6 ans. Les établissements scolaires s'adaptent difficilement.


Covid-19 : un confinement uniquement pour les personnes vulnérables « n'est pas une solution que nous retiendrons », assure Olivier Véran.
Cette solution n'est pas « faisable » et ne respecterait pas le principe de solidarité entre les générations, a déclaré le ministre de la santé.


Covid-19 : le confinement particulièrement heureux des Finlandais.
Dans le petit pays nordique, qui a rapidement réussi à contrôler l'épidémie, les habitants ont plutôt bien vécu les restrictions imposées au printemps


Covid-19 : les enfants et adolescents scolarisés risquent-ils de ramener le coronavirus à la maison ?.
Les dernières données scientifiques suggèrent que, si le virus circule peu chez les plus jeunes, ceux-ci peuvent être une source de contamination plus marquée à partir de l'adolescence.


Masque dès 6 ans à l'école : trois idées reçues sur les risques encourus par les enfants.
Certains parents usent d'arguments infondés pour dénoncer les supposés effets nocifs des masques imposés aux élèves dès le CP.


A Ajaccio, l'influence toujours présente de la bande du Petit Bar.
La ville corse a assisté ces quinze dernières années à l'ascension d'un groupe criminel baptisé « le Petit Bar ». Ses membres, visés par une récente opération de police, sont connus de tous dans la cité, où leur emprise s'étend à certains secteurs de l'économie.


Le terrorisme et le séparatisme islamiste, source de tensions entre Emmanuel Macron et la presse anglo-saxonne.
En répondant par une lettre au « Financial Times », le président de la République entérine ses dissensions avec les médias étrangers.


L'auteur de l'attentat de Nice, grièvement blessé et positif au Covid-19, transféré en avion vers Paris.
Outre le terroriste, onze personnes ont été placées en garde à vue et dix relâchées depuis le début de l'enquête sur cette attaque, qui a coûté la vie à trois personnes.


Assassinat de Samuel Paty : trois nouvelles personnes arrêtées.
Deux hommes et une femme placés en garde à vue à la demande des juges d'instruction, qui envisagent de les mettre en examen pour « association de malfaiteurs terroriste criminelle ».


Pourquoi, malgré le reconfinement, on entendra moins chanter les oiseaux qu'au printemps.
Outre que le confinement est désormais allégé, « en novembre, les oiseaux chantent de façon plus modérée », explique la philosophe Vinciane Despret, qui a consacré un livre aux rapports entre hommes et oiseaux.


Ligue du LOL : le journaliste Alexandre Hervaud, licencié par « Libération », débouté aux prud'hommes.
L'ancien chef de service adjoint du site Web du quotidien réclamait plus de 225 000 euros pour licenciement nul et sans cause réelle et sérieuse. Il compte faire appel.


Le texte de loi controversé sur la « sécurité globale » adopté par l'Assemblée nationale en première lecture.
La proposition de loi, qui sanctionne la diffusion « malveillante » de l'image des policiers notamment lors de manifestations, a été adoptée par 388 voix pour, 104 contre et 66 abstentions, et devrait être examinée par le Sénat en janvier.


Covid-19 : la France envisage le « traçage rétrospectif », à la recherche des sources de contamination.
L'Assurance-maladie réfléchit au « rétro-tracing », pratiqué en Asie. Une stratégie complémentaire à l'identification des cas contacts, qui a montré ses limites.


Mort de Christophe Dominici, ancien ailier du XV de France et du Stade français.
Cinq fois champion de France avec le Stade français et quatre fois vainqueur du Tournoi des six nations avec les Bleus, il avait mis un terme à sa carrière en 2008, tentant ensuite une brève expérience en tant qu'entraîneur avant de devenir consultant.


Sébastien Bazin, PDG d'Accor : « On navigue à vue ».
Dans un entretien, le PDG d'Accor dit s'attendre à accuser une perte nette de plus d'un milliard d'euros en 2020. Il appelle le gouvernement à « sortir de la dictature du risque sanitaire » et défend sa stratégie pour l'avenir du groupe hôtelier français.


Ligue des champions : Edouard Mendy, le trait d'union entre Rennes et Chelsea.
Le gardien international sénégalais de Chelsea retrouve Rennes, mardi, club qu'il a quitté en fin de mercato, il y a quelques mois, après avoir brillé en Bretagne.


Rolls-Royce, un joyau britannique en péril.
Dernière grande pépite de l'industrie nationale, le prestigieux constructeur de moteurs d'avions est touché de plein fouet par la pandémie de Covid-19. Alors que son usine historique de Barnoldswick est en grève, l'entreprise doit se restructurer si elle veut survivre.


Covid-19 – L'allégement du confinement en France : Emmanuel Macron détaillera les mesures ce soir à 20 heures.
Le président dévoilera les restrictions avant les vacances de fin d'année. Ce début de déconfinement se fera en trois étapes, du 1er décembre à début 2021, mais l'incertitude demeure sur les déplacements et la réouverture de certains commerces.


Les frais du télétravail, un cheval de bataille pour les syndicats.
Le remboursement des dépenses liées au travail à distance se heurte au flou du cadre législatif.


« Je n'avais jamais rien fait de hors la loi avant. Mais là… » : confinement et « petits arrangements » pour des commerçants bretons.
Officiellement fermés, certains commerces « non essentiels » maintiennent une petite activité secrète, entre impératifs financiers, textos cryptés, culpabilité et peur de la délation.


Covid-19 : hausse, stabilisation ou baisse, où en est l'épidémie dans votre département ?.
Pour suivre l'évolution, nous avons choisi de nous focaliser sur les hospitalisations, dont les courbes dessinent un plateau dans de nombreux départements.


Fermeture des rayons « non essentiels » : des enseignes « hors des clous », dénonce l'UFC-Que choisir.
Selon une enquête de l'association de consommateurs, de nombreux rayons « non essentiels » restent ouverts dans les grandes surfaces, malgré l'interdiction liée au confinement.


Alain Griset, ministre des PME, visé par deux enquêtes judiciaires.
Comme le révélait « Le Monde », la HATVP a transmis à la justice le dossier du ministre pour des faits « susceptibles de revêtir la qualification d'abus de confiance ». Deux enquêtes judiciaires ont été ouvertes, l'une par le parquet de Lille, l'autre par le parquet de Paris.


Equipe Biden : le parcours quasi sans faute de Tony Blinken, futur secrétaire d'Etat américain.
Expert des relations transatlantiques, le prochain diplomate en chef des Etats-Unis est critiqué pour son soutien passé à la guerre en Irak.


Encadrement des loyers : le dispositif étendu en Ile-de-France et à quatre métropoles.
Les métropoles de Bordeaux, Lyon, Grenoble et Montpellier ainsi que « plusieurs intercommunalités de région parisienne » se sont « portées candidates » pour encadrer les loyers, annonce la ministre déléguée au logement, Emmanuelle Wargon.


Le point sur l'évacuation du camp de migrants à Paris : coups de matraque et « chasse à l'homme », indignation politique et enquêtes de l'IGPN.
Près de 500 migrants, majoritairement afghans, ont été expulsés en pleine nuit de la place de République. L'opposition a dénoncé, à l'image de Jean-Luc Mélenchon, des « moyens d'une sauvagerie exceptionnelle ».


Retraites : pas de retour à l'équilibre avant le milieu des années 2030, selon le nouveau rapport du Conseil d'orientation.
Dans son rapport annuel, dont « Le Monde » a pu consulter une version quasi définitive, le Conseil d'orientation des retraites (COR) s'apprête à confirmer l'impact de la récession sur les finances du système de pensions.


Guerre dans les étoiles, sur les marchés ou en Europe : quatre séries martiales.
Chaque mardi, « La Matinale » propose une sélection de séries à (re) découvrir sur petit écran.


David Dinkins, le premier et seul maire noir de New York, est mort.
Ce démocrate a été maire de 1990 à 1993. Il avait hérité d'une ville en proie à la violence, à la pauvreté et aux difficultés budgétaires. Il a été très critiqué pour ses hésitations et ses difficultés à gérer la capitale économique américaine.


Les Restos du cœur lancent leur 36e campagne d'hiver : « Depuis le confinement, on a vu venir les gens qui ont perdu leurs petits boulots ».
Pour Les Restos, « l'enjeu majeur », en pleine crise due au Covid-19, « est de continuer à faire face. Dans l'urgence, mais aussi sur le long terme ».


« Là, on se dit qu'on est vraiment touchés » : la Lozère s'interroge sur une deuxième vague très virulente de Covid-19.
Epargné par la première vague de Covid-19, le département le moins peuplé de France affiche désormais une incidence élevée.


Boris Johnson présente son plan de déconfinement pour le Royaume-Uni, qui débutera le 2 décembre.
Le confinement général sera remplacé par des mesures territorialisées et le premier ministre a annoncé un retour limité du public dans les stades dans les zones d'Angleterre les moins touchées par la pandémie de coronavirus.


La France tente de peser à nouveau dans le dossier du Haut-Karabakh.
Cantonné à un rôle de spectateur pendant les combats, Emmanuel Macron multiplie les contacts avec les forces en présence, Russie en tête.


L'inceste, ce crime encore trop banal perpétré à 96 % par des hommes.
Selon l'enquête Virage, dont les derniers résultats ont été rendus publics lundi, un homme sur huit et près d'une femme sur cinq déclarent avoir subi des violences para ou intrafamiliales d'ordre psychologique, physique ou sexuelavant l'âge de 18 ans.


Nicolas Sarkozy jugé dans l'affaire des écoutes : le procès renvoyé au jeudi 26 novembre.
L'audience a été suspendue jusqu'à jeudi. L'avocat de l'ancien magistrat Gilbert Azibert, qui figure parmi les co-accusés avec l'avocat Thierry Herzog, a demandé le renvoi du procès en raison de l'état de santé de son client.


Fabien Truong : « Le drame de Conflans-Sainte-Honorine nous rappelle qu'une salle de classe n'est pas une arène politique publique ».
Dans un entretien au « Monde », le sociologue Fabien Truong, auteur d'enquêtes ethnographiques sur la jeunesse des quartiers populaires, explique les ressorts du passage de la délinquance à l'attentat terroriste.


Le nombre de suicides n'a pas augmenté malgré l'épidémie de Covid-19 et le confinement.
Des témoignages de commerçants ayant mis fin à leurs jours émeuvent sur les réseaux sociaux. Ces cas tragiques semblent pour l'instant peu nombreux mais l'aggravation de la crise fait craindre le pire.


Covid-19 : Emmanuel Macron devrait annoncer un « allégement des contraintes » dues au confinement.
Lors de son allocution, mardi soir, le président de la République présentera la stratégie sanitaire de la France pour les mois à venir.


Covid-19 : « Entre le nord et le sud de la France, des disparités territoriales sur l'opposition à la vaccination ».
Dans le sud de la France, le rôle des médecins et des acteurs politiques pourrait expliquer la progression du scepticisme à l'égard des vaccins, estime dans une tribune au « Monde » la géographe Lucie Guimier.


Dans les négociations sur le télétravail, le patronat fait des concessions, notamment à propos des accidents de travail.
Les organisations patronales ont accédé à quelques demandes des syndicats juste avant une dernière réunion de négociation.


Benyamin Nétanyahou en Arabie saoudite : le flou règne sur la visite secrète du premier ministre israélien.
Selon des médias israéliens, le premier ministre se serait rendu en Arabie saoudite dimanche, où il aurait rencontré le prince héritier, Mohammed Ben Salman. Riyad dément.


La vague de l'éolien en mer renverse la transition énergétique.
Si l'éolien offshore ne représente qu'une faible partie de la production, la croissance de ce secteur-clé de la transition énergétique attire tous les industriels. En retard, la France commence à structurer son industrie.


« La dignité, c'est que l'accusé soit présent » : la reprise du procès des attentats de janvier 2015 renvoyée au 30 novembre.
Les avocats de la défense et des parties civiles ont redit, lundi, leur opposition à l'ordonnance, soutenue par Eric Dupond-Moretti, visant à faire comparaître à distance l'accusé Ali Riza Polat, malade.


Un nouveau rapport pointe la persistance des groupes néonazis sur Facebook et Instagram.
Sur ces réseaux sociaux, des boutiques ayant parfois des liens avec des groupuscules violents ou paramilitaires font la promotion de vêtements et d'accessoires qui reprennent l'imagerie néonazie.


Un important dirigeant de l'Etat islamique arrêté à Bagdad.
L'homme a été appréhendé en octobre alors qu'il montait dans un taxi après être descendu d'un avion qui venait d'atterrir à Bagdad.


En Europe, trois citadins sur quatre respirent un air dangereux pour la santé.
Dans un rapport publié lundi, l'Agence européenne pour l'environnement alerte sur le niveau toujours élevé d'exposition de la population urbaine aux particules fines.


Un diplôme en un an après le bac, un nouveau format à l'université.
Ces cursus s'adressent notamment à des jeunes qui hésitent sur leur orientation ou qui n'ont pas eu de place ailleurs.


Le Livret A revêt ses habits d'automne.
Pour la première fois depuis le début de l'année, les épargnants ont retiré plus d'argent qu'ils n'en ont déposé. Rien d'étonnant : le mois d'octobre est souvent le pire pour le Livret A.


Turquie : les nouveaux habits historiques du président Erdogan.
Tournant le dos à l'Occident, le maître de la Turquie s'attelle à l'écriture d'un nouveau roman national. Deux objectifs : redonner toute sa place à l'islam et faire en sorte que l'héritière de l'Empire ottoman retrouve son rang dans le monde.


« Rendez-nous la messe » : des catholiques réclament la réouverture des églises ; des discussions à venir.
Le président du Sénat, Gérard Larcher, s'est montré favorable à la réouverture des églises, appelant « au dialogue qui doit commencer demain entre les cultes et l'exécutif ».


Covid-19 : trois personnes en garde à vue après une fête clandestine de plus de 300 personnes dans le Val-de-Marne.
La préfecture de police a invité tous les participants de cette soirée à se faire diagnostiquer après un cas avéré de Covid-19.


Formule 1 : Lewis Hamilton, leadeur sur et hors les circuits.
Avec sept titres de champion du monde, le pilote britannique a égalé le record de Michael Schumacher. Son aura dépasse le sport automobile, sa personnalité secoue aussi un paddock aseptisé.


A la campagne, des épiceries multiservices pour « recréer un esprit village ».
Comme dans le petit village de Pierreclos, la start-up lyonnaise Comptoir de campagne fait essaimer des établissements qui servent de dépôt alimentaire à côté d'autres services, permettant ainsi de recréer du lien dans des déserts ruraux. Et ça marche.


Pendant le confinement, retrouver le temps des petits plats mijotés.
Avec la généralisation du télétravail vient la nécessité de réinventer son quotidien culinaire. Quelques bonnes idées de recettes au long cours en période de reconfinement.


Lewis Hamilton, messes et sarcophages : les 5 infos à retenir du week-end.
Vous n'avez pas suivi l'actualité durant le week-end ? Voici ce qu'il faut retenir de ces dernières quarante-huit heures.


Reconfinement : à Tignes, les flocons n'empêchent pas la morosité.
La désertion de la clientèle étrangère représente un sérieux manque à gagner pour l'une des plus prestigieuses stations de ski françaises. Qui compte sur la mise en place d'un protocole sanitaire pour poursuivre, tant bien que mal, son activité.


L'adolescente Mila de nouveau menacée de mort, une enquête ouverte.
En janvier, l'adolescente avait publié une vidéo, devenue virale, dans laquelle elle proférait de virulentes critiques contre l'islam, déclenchant un déferlement de menaces.


Parentologie : que faire avec ce conte pour enfants qu'est la petite souris ?.
Certaines traditions ont la dent dure. Dans sa chronique, Nicolas Santolaria revient sur ce rituel entre superstition et supercherie censé enrichir la tirelire de nos bambins quand ils perdent leurs quenottes.


FIFA : nouvelle audition de Michel Platini devant la justice suisse.
Déjà auditionné cet été, l'ex-président de l'UEFA doit être entendu lundi dans l'affaire du paiement, en 2011, de 2 millions de francs suisses par l'ancien patron de la Fédération internationale de football, Sepp Blatter.


« The Crown », saison 4 : les Windsors au défi de la modernité.
Olivia Colman enfile une dernière fois le costume de la reine Elizabeth II, pour une quatrième saison quasi parfaite de la série, créée par Peter Morgan et diffusée sur Netflix, qui revient notamment sur l'arrivée de Lady Di dans la famille royale.


Les Biélorusses à nouveau dans la rue contre le président Loukachenko après la mort d'un opposant.
Les forces de l'ordre ont commencé à disperser la manifestation à Minsk quasi immédiatement après son début, à midi, à coup de grenades assourdissantes et de gaz lacrymogènes.


David Guetta : « Toute ma vie a été de rassembler les gens ».
Chaque dimanche, « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif de son existence. Cette semaine, le DJ, compositeur et producteur revient sur son « obsession de la musique » et sur sa réussite.


Brexit : Londres accepte de reconnaître une partie de la régulation financière européenne.
Face à l'Union européenne qui refuse de lui accorder des équivalences, le Royaume-Uni a décidé de faire un geste unilatéral, et veut désormais influencer la régulation internationale.


Les Canaries comptent sur les tests obligatoires pour sauver la haute saison touristique.
A compter de samedi 14 novembre, il est indispensable de disposer d'un test Covid négatif de moins de soixante-douze heures pour loger dans les établissements hôteliers de l'archipel espagnol.


« Nous sommes restés nuit et jour sans bouger nos fesses » : face au Covid-19, le gouvernement allemand incite les jeunes à l'oisiveté.
Deux clips vidéo du gouvernement incitent à paresser sur son canapé pour devenir le « héros » du combat contre le coronavirus, dans un style parodiant les Mémoires de guerre.


Haut-Karabakh : l'Azerbaïdjan donne un délai pour l'évacuation de la région de Kelbajar.
Les forces armées arméniennes devaient initialement quitter dès dimanche les districts entourant la province séparatiste. La date limite a été fixée au 25 novembre.


A Sciences Po Paris, les enjeux d'un nouveau mode de sélection.
Suppression du concours écrit, quotas de boursiers, élargissement des lycées partenaires : l'école de la rue Saint-Guillaume entend corriger certaines dérives de son précédent modèle de sélection des candidats.


Covid-19 : Jean-Michel Blanquer déclare que « les personnels de l'éducation nationale seront prioritaires dans l'accès aux tests PCR ».
Le ministre de l'éducation est intervenu après le premier ministre Jean Castex, lors du premier point d'étape, deux semaines après l'entrée en vigueur d'un reconfinement en France.


Le vaccin contre le Covid-19 de Pfizer « ne semble pas adapté à une vaccination de masse ».
Pour nos journalistes Chloé Aeberhardt et Chloé Hecketsweiler, qui ont répondu à vos questions lors d'un tchat, le vaccin sera coûteux car les conditions de conservation sont très contraignantes.


Haut-Karabakh : à Fizouli, abandonnée depuis 1993, l'Azerbaïdjan reprend possession de ruines et de bunkers.
Dans sa reconquête, l'armée azerbaïdjanaise trouve sur son chemin des villes fantômes, des sillons labourés par les obus, des cimetières saccagés et de multiples mines.


Elections américaines : « Le scrutin ne révèle qu'une seule chose de “l'âme” du pays : elle est tourmentée ».
Le résultat des élections américaines opposant Joe Biden à Donald Trump montre que deux Amérique se font face, idéologiquement incompatibles, relève Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».


« La cantine ou le loyer ? » : des familles pauvres face à des « choix impossibles », déplore le Secours catholique.
Pour son rapport annuel sur l'état de la pauvreté qui compile des données de 2019 d'avant la crise due au coronavirus, le Secours catholique a étudié « en détail » le budget de 3 000 familles.


La fonction publique, un horizon qui n'attire plus la jeunesse.
Le nombre de candidats aux concours de la fonction publique de l'Etat a chuté de 650 000 en 1997 à 228 000 en 2018. Une crise des vocations chez les jeunes qui s'explique en partie par le niveau de salaire.


Covid-19 dans le monde : « premiers signes » d'amélioration en Allemagne.
La pandémie a officiellement fait près de 1,3 million de morts dans le monde. Plusieurs pays, dont l'UE dans son ensemble, commencent à préparer des scénarios pour des vaccinations massives en 2021.


Covid-19 : l'« amorce d'un fléchissement » des entrées dans les hôpitaux d'Ile-de-France.
Malgré une pression importante, la situation des services de réanimation reste « sous contrôle », selon les médecins.


L'Europe dévoile son premier plan de lutte contre la haine des personnes LGBT.
La Commission européenne va notamment proposer une reconnaissance mutuelle entre Etats membres des droits parentaux des couples de même sexe.


Des cinéastes s'opposent au projet de limiter la diffusion d'images de police.
Dans une tribune publiée par « Libération », mercredi, ils dénoncent une « censure pure et simple » et une loi qui « préfigure une société gouvernée par la peur ».


L'UE et les Etats-Unis s'alarment des mesures prises par la Chine contre les députés de Hongkong.
Quatre élus prodémocratie ont été renvoyés sur demande chinoise. Pour Washington, Pékin a « violé de manière flagrante » l'autonomie de Hongkong.


Personnes vulnérables : un nouveau décret déclenche la colère des associations.
Des organisations de défense des patients trouvent que les dispositions prises par le gouvernement sont trop restrictives.


Anne Hidalgo souhaite relever plusieurs taxes pour boucler le budget de Paris.
« Les marges de manœuvre financières de la ville sont extrêmement réduites » du fait de l'épidémie de Covid-19, constate la maire socialiste. Elle en appelle à l'Etat.


Mines antipersonnel : le Mali parmi les pays les plus touchés.
Le rapport annuel de l'Observatoire des mines fait état de 5 554 morts dans le monde en 2019, dont 345 dans l'Etat sahélien.


Bridgestone va fermer son usine de Béthune, qui emploie 863 personnes.
Le fabricant de pneus est désormais à la recherche de repreneurs. Il assure avoir identifié une dizaine d'offres potentielles, « dont quatre projets déjà bien définis ».


Mort d'une patiente à la maternité d'Orthez : prison ferme et interdiction d'exercer pour l'anesthésiste ivre pendant l'accouchement.
Helga Wauters était poursuivie pour une série d'erreurs médicales commises alors qu'elle intervenait, en état d'ivresse, sur l'accouchement sous césarienne d'une patiente de 28 ans, le 26 septembre 2014.


Huit morts dans le crash d'un hélicoptère au Sinaï.
Six Américains, un Français et un Tchèque, tous membres de la Force multinationale d'observateurs (FMO) dans le Sinaï égyptien, sont décédés, jeudi 12 novembre.


Les demandes d'activité partielle multipliées par cinq depuis le reconfinement.
Par rapport à avril, la part du secteur de la construction et de celui du commerce dans les demandes est en baisse, alors que la part de l'hébergement-restauration est en hausse.


Dans les prisons françaises, le défi de la prise en charge des détenus radicalisés.
Depuis les attentats de 2015, l'accueil a été repensé, avec des résultats difficiles à évaluer. L'administration pénitentiaire vit dans la hantise d'un attentat commis par un de ses anciens clients.


A Stepanakert, la capitale engloutie du Haut-Karabakh.
Stepanakert prend les allures d'une ville morte, après la déroute des forces arméniennes face à l'Azerbaïdjan et la signature d'un accord de cessez-le-feu le 9 novembre.


Coronavirus : un excès de mortalité de 10 % observé par rapport à l'automne 2019.
Le décompte des décès publié par l'Insee montre une nette hausse depuis ces quatre dernières semaines.


Commerces : des bailleurs jouent le jeu… d'autres se défilent.
Les propriétaires qui renonceront à leur loyer du mois de novembre pour un commerçant bénéficieront d'un crédit d'impôt de 50 %, a annoncé jeudi le gouvernement.


La mémoire des attentats du 13 novembre 2015 fait l'objet d'une vaste enquête de chercheurs.
Près d'un millier de personnes, interrogées en 2016 et en 2018 sur leur perception de l'événement, doivent être de nouveau entendues jusqu'en 2026.


En Côte d'Ivoire, les « fake news » jettent de l'huile sur le feu.
Dans un contexte postélectoral déjà tendu, des chantres du chaos surfent sur la vague de la désinformation. Comme à M'Batto, ville meurtrie par des affrontements entre communautés.


Sexisme, harcèlement, agressions sexuelles en cuisine : cinq cheffes brisent l'omerta.
A leurs débuts, elles ont plongé dans un quotidien de blagues salaces, de remarques sexistes, de gestes déplacés, et parfois d'agressions. Marion, Anissa, Margot, Laëtitia et Anna espèrent que leurs témoignages éviteront aux futures cuisinières de dire un jour #metoo.


Le Conseil constitutionnel valide la prolongation de l'état d'urgence sanitaire.
La prolongation de l'état d'urgence sanitaire jusqu'au 16 février 2021 avait été approuvée il y a une semaine par le Parlement.


« Si vous voulez que je continue, achetez-moi quelque chose, sinon je meurs » : le petit commerce à l'agonie.
Les commerces resteront fermés « au moins pendant quinze jours supplémentaires », a annoncé le gouvernement. Déjà fragilisés avant la crise sanitaire, beaucoup de magasins ne s'en relèveront pas.


Covid-19 : la Norvège se penche sur l'huile de foie de morue.
Des chercheurs norvégiens ont lancé une étude clinique pour déterminer si l'huile, et sa vitamine D qui prévient les infections respiratoires, a des effets prophylactiques contre le SARS-CoV-2.


Covid-19 : quelle est la situation de l'épidémie dans les 101 départements français ?.
Pour suivre l'évolution, nous avons choisi, ici, de nous focaliser sur les hospitalisations, en réanimation ou non. Les courbes montrent la forte circulation du virus.


Cinq ans après le 13-Novembre, série d'hommages sur fond de menace terroriste maximale.
Accompagné notamment d'Anne Hidalgo, le premier ministre s'est rendu au Bataclan, devant le Stade de France et à des terrasses de café à Paris, lieux où des commandos de l'organisation Etat islamique (EI) ont tué 130 personnes il y a cinq ans.


Jane Birkin : « Comme Virginia Woolf, je rêvais d'avoir ma chambre à moi ».
A l'occasion de la prochaine sortie de son album « Oh ! Pardon tu dormais… », réalisé avec Etienne Daho, la chanteuse Jane Birkin est la nouvelle invitée du podcast « Le Goût de M » proposé par « M Le magazine du Monde ».


« Ecrans noirs », première grève en ligne des enseignants-chercheurs.
Plusieurs centaines d'universitaires suspendent leurs cours en ligne pour protester contre les dispositions de la loi de programmation pour la recherche.


Mali : de la cause touareg au djihadisme, le parcours de Bah Ag Moussa, tué par « Barkhane ».
Quelques semaines après l'échange de 200 djihadistes contre deux otages occidentaux, « Barkhane » tue un chef militaire malien.


Attentat à la basilique de Nice : l'enquête confiée à des juges d'instruction.
Selon le Parquet national antiterroriste, une photographie de l'homme qui a décapité Samuel Paty a été découverte dans le téléphone portable de l'auteur présumé de l'attentat de Nice.


Réchauffement climatique : « Développer des projets pétroliers et gaziers reviendrait à verrouiller l'économie mondiale dans la dépendance aux hydrocarbures ».
Dans une tribune au « Monde », trois spécialistes du climat, Gaël Giraud, Jean-Marc Jancovici et Laurence Tubiana, demandent aux députés de ne pas voter les subventions aux projets d'exploitation d'énergie fossile des entreprises françaises à l'étranger.


Poursuivi en diffamation par deux ministres, « Mediapart » relaxé.
Les actuels ministres de l'intérieur et des outre-mer, Gérald Darmanin et Sébastien Lecornu, avaient porté plainte contre le site pour un article d'août 2017 épinglant leurs vacances en Corse chez un « repris de justice ».


Opération de l'armée marocaine dans une zone tampon au Sahara occidental.
Environ 200 routiers sont bloqués depuis trois semaines au poste-frontière de Guerguerat, dans ce territoire désertique que se disputent depuis des décennies le Maroc et les indépendantistes du Front Polisario soutenus par l'Algérie.


Affaire Vincent Lambert : la cour d'appel de Reims confirme la relaxe du docteur Sanchez.
Le médecin était poursuivi pour « non-assistance à personne en danger » par la mère de Vincent Lambert, mort le 11 juillet 2019 à la suite de l'arrêt de ses traitements.


Covid-19 : frappés par la deuxième vague, les Ehpad font face à des familles sous tension.
Dans les maisons de retraite, les visites sont souvent très restreintes, au grand dam des proches des résidents. En Nouvelle-Aquitaine, une cellule de médiation tente de résoudre les situations conflictuelles.


Covid-19 : le gouvernement britannique veut être prêt à vacciner à partir du 1er décembre.
Les autorités britanniques vont confier cette gigantesque opération de santé publique au système hospitalier britannique, le NHS, pour limiter le nombre de réfractaires au vaccin.


Des partisans de Donald Trump manifestent à Washington et dénoncent des fraudes électorales.
Le président républicain sortant continue à entretenir la confusion sur ses intentions, et persiste à affirmer sans preuve que le scrutin du 3 novembre a fait l'objet de vastes irrégularités.


Lenôtre, Ladurée, Fauchon et leur (nouveau) sens de la fête.
Tout a commencé avec la concurrence de la « street food », puis les attentats et les confinements ont fini de mettre à mal ces institutions de la gastronomie française. Aujourd'hui, chez ces centenaires, à chacun sa recette pour essayer de coller à son époque.


Journal de crise des blouses blanches : « J'ai l'impression d'être embourbé dans une guerre de tranchée ».
Comme pendant la première vague épidémique au printemps, « Le Monde » donne à nouveau la parole à des personnels soignants en première ligne contre le Covid-19. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Saison 2. Episode 1.


Thomas Piketty : « La planète est traversée par de multiples fractures inégalitaires, que la pandémie va encore aggraver ».
De nouveaux indicateurs permettent une compréhension à la fois plus fine et plus exhaustive des inégalités au niveau mondial, détaille l'économiste Thomas Piketty dans sa chronique.


Haut-Karabakh : plus de 2 300 soldats arméniens tués, les Arméniens brûlent leurs maisons avant l'arrivée des Azerbaïdjanais.
La porte-parole du ministère arménien de la santé, Alina Nikoghosian, a communiqué ces chiffres sur Facebook. L'Azerbaïdjan n'a pas déclaré, pour sa part, ses pertes militaires.


Covid-19 : « On ne vaccinera sans doute pas la population française dans son ensemble ».
La vaccinologue Marie-Paule Kieny estime que les premiers vaccins pourraient être proposés en France début 2021. Selon elle, même si le virus ne pourra être éradiqué, la situation sanitaire devrait être meilleure d'ici quelques mois.


Covid-19 : les restaurateurs demandent une réouverture, les catholiques le retour des messes.
Des rassemblements de fidèles sont organisés samedi et dimanche dans plusieurs villes, alors que les célébrations religieuses sont interdites.


La formule (re-)confinement nº 2 : « The Crown », Joe Biden et Terry la tortue.
Des idées pour s'occuper. Chaque semaine, « Le Monde » vous propose un menu complet de recommandations culturelles et pratiques pour accompagner votre confinement.


Equipe de France : Kylian Mbappé absent pour le choc face au Portugal.
Ménagé ces derniers jours à la suite d'une blessure à la cuisse, le jeune attaquant, champion du monde de football, a finalement dû déclarer forfait pour le match de samedi soir en Ligue des nations.


Les Français, ces experts d'Amérique.
Beaucoup de données disponibles, du suspense et une excellente matière à commentaire : de nombreux Français se sont passionnés pour l'élection présidentielle aux Etats-Unis. Jusqu'à se prendre pour des commentateurs.


« Mon rôle est de faire face » : Jean Castex dans « l'enfer de Matignon ».
Dans un entretien au « Monde », le premier ministre répond aux critiques sur sa gestion de la crise sanitaire et annonce travailler sur une stratégie de lutte contre le Covid-19, qui devrait être présentée fin novembre, pour « vivre avec le virus sur le temps long ».


Vaccins, Bill Gates, hydroxychloroquine… Nos réponses à 36 questions très partagées sur la crise du Covid-19.
Pourquoi les médecins perçoivent plus d'argent avec un cas de Covid-19 ? Pourquoi les métros sont-ils ouverts ? « Le Monde » répond à un long et populaire message viral sur Facebook.


« Un trésor » : plus de cent sarcophages découverts intacts dans la nécropole de Saqqara en Egypte.
Une soixantaine de sarcophages intacts et vieux de plus de 2 500 ans avaient déjà été dévoilés le mois dernier. « Saqqara n'a pas encore révélé tout ce qu'elle recèle », estime le ministre du tourisme.


Voyage dans le « petit paradis » des bolsonaristes.
A Nova Pádua, petite enclave blanche et aisée du sud du Brésil, le président d'extrême droite a été plébiscité en 2018. Ses thèses sécuritaires et réactionnaires continuent de faire florès, alors que le premier tour des municipales se déroule ce dimanche.


Les meilleurs écrans pas chers pour PC et Mac.
Comparatif « Wirecutter ». On trouve aujourd'hui de nombreux écrans de 24 pouces à moins de 200 euros qui permettent d'améliorer nettement le confort des PC portables et des macbooks sans se ruiner. Nous avons testé une dizaine de moniteurs de marque ViewSonic, Acer, Dell, HP et autres, à la recherche de modèles offrant des couleurs fidèles, un bon contraste, et toutes les fonctions attendues d'un bon écran d'ordinateur.


25 films d'aventure à découvrir depuis son canapé.
Traverser l'Afrique à vélo, observer des baleines à la Réunion, suivre des bergers en Iran… Si le Festival International du Film et du livre d'Aventure de la Rochelle n'aura pas lieu « en vrai », les films peuvent être visionnés du 11 au 15 novembre. L'aventure par procuration…


En Géorgie, des milliers de personnes manifestent pour demander de nouvelles élections.
Les partis d'opposition dénoncent depuis deux semaines un scrutin truqué.


Covid-19 : une deuxième vague différente de la première.
La baisse de la mortalité s'explique par l'expérience acquise dans la prise en charge hospitalière des patients.


« Certains ont peur d'aller voter » : au Burkina Faso, des élections sous la menace terroriste.
Quelque 6,5 millions d'électeurs étaient appelés aux urnes dimanche 22 novembre. Le président sortant, Roch Marc Christian Kaboré, brigue un second mandat.


La déportée qui a fait gracier son bourreau : la leçon d'humanité de Noëlla Rouget.
Archives. Morte dimanche à l'âge de 100 ans, l'ancienne institutrice a mené bien des combats. Résistante, cette fervente catholique, hostile à la peine capitale, a contribué à sauver de la mort l'ancien employé français de la Gestapo qui avait précipité sa déportation à Ravensbrück.


Rugby : la France s'impose en Ecosse.
Une semaine après le match annulé contre les Fidji, les Bleus ont battu l'Ecosse lors de la deuxième journée de la Coupe d'automne des nations (22-15). Virimi Vakatawa a marqué le seul essai du match juste après la mi-temps.


« On attend que la justice tourne » : Eric Dupond-Moretti défend la visioconférence aux assises.
Le ministre de la justice a défendu dimanche son ordonnance controversée, qui autorise le recours à la visioconférence pour faire comparaître un accusé, avec ou sans son accord.


Pas de crime d'écocide, mais un délit pour punir les atteintes à l'environnement.
Les ministres de la transition écologique et de la justice ont détaillé dimanche ce nouveau délit, et non crime, comme l'avaient souhaité les 150 citoyens de la convention pour le climat.


Mobilisation contre la proposition de loi « sécurité globale », procès Daval, délit d'écocide… Les 5 infos à retenir du week-end.
Vous n'avez pas suivi l'actualité pendant le week-end ? Voici les principaux titres à retenir de ces dernières quarante-huit heures.


« Mourir sur un champ de bataille, oui, mais pas à l'école » : le parcours tragique de Jallal Hami, noyé lors d'un bizutage à Saint-Cyr.
Jallal Hami, brillant élève-officier de 24 ans, s'est noyé au cours d'un exercice dit de « transmission des traditions », en 2012. Le 23 novembre, à Rennes, le procès s'ouvre enfin. L'occasion pour l'armée de sortir du silence et pour la famille de connaître la vérité.


Un premier élevage de visons contaminé au Covid-19 en France, les 1 000 bêtes abattues.
Ce type de contaminations de visons par le SARS-CoV-2 a été principalement observé au Danemark, mais aussi dans d'autres pays européens comme les Pays-Bas ou la Suède.


La formule (re)confinement nº 3 : du romantisme, des thunes et des fractions.
Des idées pour s'occuper. Chaque semaine, « Le Monde » vous propose un menu complet de recommandations culturelles et pratiques pour accompagner votre confinement.


Pourquoi Jésus est un des plus grands prophètes de l'islam.
Loin d'être ignorée, la figure de Jésus est très considérée dans l'islam : les musulmans le voient comme l'un des plus grands prophètes de leur religion. Pour autant, ils estiment que les chrétiens se sont mépris sur sa véritable nature.


Judo : un nouveau président pour la fédération française, dans la tourmente.
L'ancien judoka Stéphane Nomis va succéder à Jean-Luc Rougé, en poste depuis 2005, alors que la fédération est confrontée à la multiplication de témoignages de violences sexuelles.


Quatre ans après son lancement, le supermarché coopératif La Louve attire toujours de nouveaux membres.
La première grande surface coopérative de France est à l'équilibre depuis 2018 et poursuit son implantation dans le 18e arrondissement parisien.


Football : « Sous la crise économique, une crise de foi ».
Le football vacille sous l'effet de l'épidémie, révélant ses dérives et aggravant le divorce avec ses publics, écrit notre chroniqueur Jérôme Latta.


EELV organisera sa primaire en vue de la présidentielle avant la fin septembre 2021.
La désignation du candidat et l'élaboration du projet politique en vue de la présidentielle 2022 seront ouvertes à tous, a précisé le parti écologiste.


« C'est dur d'être écolo en 2020 » : à la métropole de Lyon, les élus doivent revoir leur copie.
Après les dépenses d'urgence liées à l'épidémie de Covid-19, la capacité d'autofinancement de la deuxième agglomération de France a baissé de moitié, passant de 464 millions d'euros à 230 millions.


Présidentielle au Burkina Faso : la lutte contre le terrorisme au cœur des débats.
Alors que 93 % des Burkinabés estiment que la sécurité doit être la priorité du chef de l'Etat, de nombreux candidats à l'élection de dimanche prônent le « dialogue » avec les groupes armés.


« La Division » : une historienne et une paysanne mènent l'enquête sur France Culture.
A la fois fiction historique et réflexion sur la place des femmes dans la guerre, ce feuilleton en cinq épisodes entraîne les auditeurs sur les traces de la division Charlemagne.


Diego Maradona, dieu du football, est mort.
Champion du monde de football avec l'équipe d'Argentine en 1986, joueur à Barcelone puis à Naples, l'ancien numéro 10, aussi détesté qu'adulé, un temps le protégé de la mafia et cocaïnomane incurable, est mort mercredi à l'âge de 60 ans.


Jean Castex s'engage à faire passer l'article 24 de la loi « sécurité globale » devant le Conseil constitutionnel.
Le premier ministre tente de rassurer les opposants au texte sanctionnant toute diffusion malveillante d'images de forces de l'ordre. Les opposants à cette mesure appellent à poursuivre la mobilisation.


Le casse-tête des ouvertures de commerces le dimanche en situation d'urgence.
Le ministre de l'économie, Bruno Le Maire, est « favorable à l'ouverture des commerces tous les dimanches jusqu'à Noël », comme les commerçants le demandaient pour écouler les stocks et étaler les flux de clientèle. Mais la démarche est fastidieuse et socialement à risque.


Accusations de harcèlement sexuel, comportements toxiques, démissions... Les salariés d'Ubisoft usés par une année de scandales.
Cinq mois après le début d'une vague d'accusations de harcèlement sexuel et sexiste, le numéro un du jeu vidéo français multiplie les initiatives pour corriger son image.


Les hautes ambitions du vaccin russe Spoutnik-V contre le Covid-19.
Les premières livraisons devraient survenir en 2021, en dépit des doutes des scientifiques occidentaux.


Renault ferme sa chaîne de Flins pour consacrer son usine à l'économie circulaire.
La grande usine des Yvelines, qui doit produire la Zoé jusqu'en 2024, sera renommée « Re-Factory » et cessera de produire des véhicules neufs. Elle devrait employer 3 000 personnes d'ici à 2030, affirme le groupe.


L'attestation sera-t-elle nécessaire pour Noël ? Quand les stations de ski ouvriront-elles ? Le calendrier de sortie du confinement.
Les grandes étapes du calendrier du déconfinement progressif, tel qu'annoncé par Emmanuel Macron, commenceront le 28 novembre.


Jeux olympiques : la nouvelle carte des sites de Paris 2024 dévoilée.
Le conseil d'administration du Comité d'organisation des JO de Paris doit valider le 17 décembre les réaménagements présentés mercredi pour trouver 400 millions d'euros d'économies.


Joe Biden, « une marionnette aux mains des communistes », selon les pro-Trump.
Pour les fidèles du président sortant, le président élu incarne le risque socialiste et menace autant les libertés que le modèle capitaliste. Une vision caricaturale révélatrice des angoisses de l'époque, en partie héritées de la guerre froide.


Une journée internationale contre les violences faites aux femmes particulière dans une année marquée par la crise sanitaire.
Flambée des viols au Nigeria ou en Afrique du Sud, hausse des disparitions de femmes au Pérou, augmentation des féminicides au Brésil ou au Mexique, associations débordées en Europe... la crise sanitaire a mis partout en lumière le fléau des violences sexistes et sexuelles.


Le Conseil d'Etat entérine la dissolution de l'ONG BarakaCity et la fermeture de la mosquée de Pantin.
L'institution a rejeté les demandes de suspension de ces deux décisions prises quelques jours après l'assassinat, par un terroriste islamiste, de Samuel Paty. En cause à chaque fois, l'attitude de ces organisations et de leurs membres sur les réseaux sociaux.


Covid-19 : les restaurants n'ouvriront pas avant le 20 janvier 2021.
Malgré la forte mobilisation du secteur, aucun établissement ne pourra offrir de repas de réveillon. Les bars et boîtes de nuit devront rester fermés plus longtemps encore.


Evacuation du camp de migrants place de la République : deux policiers visés par des enquêtes pour « violences ».
L'IGPN enquêtera sur ces faits, en marge de l'évacuation très violente menée par la police sur le campement érigé place de la République.


« Star Wars », « Scream », « Zorro »… Huit films qui masquent leurs héros.
Le confinement offre l'occasion de revoir, sur les plates-formes ou en DVD, des films-cultes ou oubliés. Pour « La Matinale », le service Culture du « Monde » a concocté une sélection autour d'un attribut incontournable en cette période.


Le nombre de chômeurs à nouveau en baisse en France, cette fois de 1,6 % en octobre.
S'il s'agit de la sixième baisse mensuelle successive pour les chômeurs de catégorie A, le nombre reste supérieur de 10 % à celui d'avant le début de la crise sanitaire.


Jacques Secrétin, pionnier du tennis de table français, est mort.
Il avait décroché 17 titres nationaux et un titre de champion d'Europe en simple, ainsi qu'un titre de champion d'Europe en double et un titre mondial en double mixte.


L'enquête pour viol concernant Christophe Girard, ex-adjoint à la culture à la Mairie de Paris, classée sans suite.
Les faits reprochés à l'ancien adjoint à la culture d'Anne Hidalgo et Bertrand Delanoë ont été considérés comme prescrits par la justice.


Etats-Unis : hospitalisé à cause du coronavirus, Donald Trump va « très bien » selon son médecin.
Son médecin personnel a annoncé qu'il n'était plus fiévreux et n'était pas sous assistance respiratoire.


Tempête Alex : un mort en Italie, une vingtaine de personnes portées disparues en France.
Le département des Alpes-Maritimes a connu des pluies intenses provoquant des crues « exceptionnelles ». Le premier ministre est attendu sur place.


Des Libanais s'exilent par la mer au péril de leur vie.
De plus en plus de Libanais, touchés par la crise économique et financière, tentent la traversée la Méditerranée vers Chypre, dans l'espoir d'obtenir l'asile en Europe.


Mosquées, imams… Les propositions de Macron pour un islam « libéré des influences étrangères ».
Le chef de l'Etat entend stabiliser la gouvernance des mosquées et former en France des imams « qui défendent un islam pleinement compatible avec les valeurs de la République ».


Soudan : le gouvernement de transition et des rebelles signent un accord de paix historique.
L'accord stipule notamment que les mouvements armés devront à terme être démantelés et que leurs combattants devront rejoindre l'armée régulière.


Soixante sarcophages découverts intacts dans la nécropole de Saqqara, au sud du Caire.
Les sarcophages avaient été ensevelis il y a plus de 2 500 ans, et d'autres puits restent à explorer, ont annoncé samedi des archéologues.


Coronavirus dans le monde : plus de 100 000 morts en Inde, Madrid en bouclage partiel, manifestations en Allemagne.
L'Inde déplore le troisième plus grand nombre de morts causées par le Covid-19 dans le monde, derrière les Etats-Unis. En Espagne, un confinement partiel contesté a été mis en place dans la capitale.


Italie : le procès de Matteo Salvini reporté, la justice convoque le premier ministre, Giuseppe Conte.
L'ancien ministre de l'intérieur encourt jusqu'à quinze ans de prison pour avoir bloqué durant plusieurs jours à l'été 2019 le débarquement de 116 migrants du navire des garde-côtes italiens, le « Gregoretti ».


Covid-19 : les hôpitaux de Paris pourraient annuler les congés du personnel à partir du mois d'octobre.
L'AP-HP justifie cette éventualité par « les contraintes de continuité de service liées au contexte épidémique », alors que la situation sanitaire se dégrade à Paris et dans la petite couronne.


Manifestations dans les aéroports : une quarantaine d'écologistes interpellés à Roissy.
Des militants ont été arrêtés samedi après s'être introduits sur le tarmac de l'aéroport Roissy-Charles-de-Gaulle dans le cadre d'une action pour la réduction du trafic aérien.


Rugby : Bernard Laporte amorce un second mandat à la tête de la fédération sur fond d'enquête judiciaire.
Les clubs amateurs ont reconduit pour quatre ans le président sortant de la FFR. Ce dernier fait toujours l'objet d'une enquête préliminaire pour trafic d'influence et prise illégale d'intérêt.


Affaire de cyberfinancement du terrorisme : huit personnes poursuivies.
Trente personnes ont été interpellées depuis mardi dans cette opération destinée à démanteler un réseau utilisant des cryptomonnaies qui finançaient des membres d'Al-Qaida et du groupe Etat islamique en Syrie.


En France, la consommation montre des signes de faiblesse, les commerçants craignent le pire.
La frilosité des acheteurs à la rentrée combinée aux inquiétudes liées à la circulation du virus alimentent les inquiétudes des commerçants pour cette fin d'année.


Haut-Karabakh : l'Arménie dénonce des ventes d'armes israéliennes à l'Azerbaïdjan.
Erevan a rappelé son ambassadeur à Tel-Aviv, estimant que les armes israéliennes contribuent à la supériorité aérienne de Bakou dans le conflit.


Sur les réseaux sociaux, les fans de discount dépensent leur énergie sans compter.
Sur Facebook, YouTube et Instagram, des clients d'enseignes discount se rassemblent pour partager bonnes affaires et conseils. Une activité qui concerne des milliers d'internautes en France.


Auvergne-Rhône-Alpes : la procédure pour « faux en écriture publique » visant l'équipe de Laurent Wauquiez classée sans suite.
L'enquête avait été ouverte en juin 2018 à la suite de la réécriture des termes d'un amendement portant sur le bio dans les cantines des lycées de la région.


La rédactrice en chef d'un média russe meurt après s'être immolée par le feu.
Koza Press fait figure d'exception dans le journalisme local, publiant régulièrement des articles sur l'opposition au régime de Vladimir Poutine.


Retraites : vers un gel des pensions complémentaires pendant un an.
La récession devrait pousser l'Agirc-Arrco à ne pas revaloriser la valeur du point.


Roland-Garros : Clara Burel cale au 3e tour, Fiona Ferro passe en huitièmes de finale.
Clara Burel a été éliminée samedi par la Chinoise Zhang Shuai (7-6, 7-5). Fiona Ferro a dominé la Roumaine Patricia Maria Tig en trois sets.


Covid-19 : la santé de Trump continue de « s'améliorer », selon l'un de ses médecins.
Les médecins du président américain, hospitalisé après avoir été testé positif au coronavirus, ont estimé qu'il pourrait sortir de l'hôpital dès lundi.


Covid-19 : trois questions sur la dynamique de l'épidémie en France.
Alors que le gouvernement pourrait mettre en place dès lundi de nouvelles restrictions dans Paris et d'autres métropoles, le point sur ce que l'on sait de la diffusion du nouveau coronavirus dans l'Hexagone.


Le créateur japonais Kenzo Takada est mort des suites du Covid-19.
Premier styliste japonais à s'être imposé à Paris, où il a fait toute sa carrière et rendu célèbre son prénom, Kenzo Takada est mort dimanche à l'âge de 81 ans.


Référendum sur l'indépendance de la Nouvelle-Calédonie : le non l'emporte d'une courte tête.
Les électeurs ont voté à 53,3 % en faveur du maintien de l'archipel dans le giron de la France. Le président Emmanuel Macron a réagi en témoignant de sa « reconnaissance ».


Tempête Alex : des dizaines de disparus en France et en Italie, un berger français retrouvé mort.
Trois personnes sont mortes en France et en Italie, dont un berger, porté disparu dans la région du col de Tende. En Italie, les régions du Piémont et de la Ligurie réclament l'état d'urgence.


Comment « The Walking Dead » a réinventé la figure du zombie.
Succès planétaire secoué par le Covid-19, la saga apocalyptique « The Walking Dead » a su capter les angoisses de notre XXIe siècle. « Le Monde » plonge dans cet univers, avec son créateur star, Robert Kirkman, et le dessinateur Charlie Adlard.


Haut-Karabakh : les combats s'intensifient, l'Arménie et l'Azerbaïdjan s'accusent mutuellement de cibler des civils.
Erevan et Bakou refusent de déposer les armes, malgré les appels de la communauté internationale. Stepanakert, la capitale du Haut-Karabakh, a de nouveau été bombardée dimanche.


« Ne faites pas d'erreur ! » : en Biélorussie, le pouvoir multiplie menaces et arrestations contre les manifestants.
Comme chaque dimanche, des dizaines de milliers de Biélorusses ont manifesté contre la réélection de leur président. Les autorités ont répondu en déployant forces antiémeutes.


Ligue 1 : entre Lyon et Marseille, un « olympico » pour éviter la crise.
Après un début de saison raté, les deux clubs comptent sur leur affrontement, dimanche, pour retrouver un classement à la hauteur de leurs prétentions européennes.


Roland-Garros en direct : Hugo Gaston en difficulté face à Dominic Thiem.
Quarante-huit heures après sa victoire contre Stanislas Wawrinka lors du troisième tour, le jeune Français affronte Dominic Thiem, tête de série numéro trois, pour une place en quarts.


Avec l'encyclique « Fratelli tutti », le pape François passe au crible la mondialisation.
Le pontife argentin consacre la deuxième encyclique de son pontificat, publiée dimanche, à « la fraternité et l'amitié sociale ». Il parle notamment d'immigration, de populisme et de libéralisme.


Après l'attaque de Kouré, au Niger, les humanitaires sous pression.
Depuis l'assassinat des sept travailleurs d'Acted et de leur guide en août, Niamey impose aux ONG l'usage d'escortes militaires, créant la polémique.


Manifestation dans les aéroports : des militants écologistes convoqués au tribunal de Bordeaux.
Les sept militants étaient entrés samedi sur la piste principale de l'aéroport de Bordeaux-Mérignac dans le cadre d'une journée d'action pour la réduction du trafic aérien.


Cyclisme : Julian Alaphilippe lève les bras trop tôt et offre Liège-Bastogne-Liège à Primoz Roglic.
Coupable d'avoir coupé brutalement la ligne à Marc Hirschi dans le sprint final, le Français a été disqualifié et privé de sa deuxième place.


Los Hermanos Arango à l'avant-garde de la rumba cubaine.
Avec leur album « Bendita Guanabacoa », Los Hermanos Arango apportent un souffle nouveau à la rumba cubaine.


Covid-19 : les visages de la fronde antimasques et antirestrictions.
De l'avocat Carlo Alberto Brusa au crudivore Thierry Casasnovas se dessine un réseau de contestataires qui remettent en cause la dangerosité du nouveau coronavirus et s'opposent à presque toutes les restrictions.


Béthune : un millier de personnes manifestent contre la fermeture de l'usine de pneus Bridgestone.
Dans la zone d'emploi de Béthune-Bruay – une centaine de communes et 280 000 habitants –, dans le Pas-de-Calais, l'usine de pneus est l'un des plus gros employeurs, derrière PSA et Roquette.


Mobylettes, chariots, vibromasseurs… les trouvailles infinies des pêcheurs à l'aimant.
Equipés d'aimants capables de soulever plusieurs centaines de kilos, des bénévoles récupèrent tout ce que les rivières et canaux comptent de vieux obus et de ferraille. Un sport écolo et risqué.


Coronavirus : bars, fêtes, piscines… quelles restrictions dans votre ville ou département ?.
Le gouvernement a ajouté Paris et les départements de la petite couronne en « zone d'alerte maximale », catégorie qui concernait déjà la métropole d'Aix-Marseille et la Guadeloupe.


« Face à la seconde vague du coronavirus, l'Espagne a mis bien plus de temps que la France à prendre des mesures drastiques ».
Notre correspondante Sandrine Morel, qui répondait à vos questions, constate que « les responsables politiques de tous bords n'ont pas été à la hauteur ».


Inondations dans le Sud-Est : « Ces phénomènes vont voir leur intensité augmenter à chaque degré de réchauffement climatique ».
Véronique Ducrocq, chercheuse à Météo France, analyse les raisons des crues dévastatrices qui ont frappé le sud-est de la France.


Urbanisme à Paris : fini le « règne de la voiture, du bitume et du béton ».
En résumé, Emmanuel Grégoire, premier adjoint de la maire de Paris, défend une capitale toujours plus verte pour ce nouveau mandat.


Nouvelle-Calédonie : la bipolarisation confirmée par le référendum du 4 octobre.
Editorial. Il revient à l'Etat de mettre en œuvre tout ce qui est de son ressort pour favoriser le dialogue et aboutir à une solution négociée.


Le chantier sans fin de la rénovation thermique.
Rénover l'ensemble du parc immobilier d'ici à 2050 est l'objectif fixé par le gouvernement, qui a annoncé y consacrer près de 7 milliards d'euros supplémentaires dans le cadre du plan de relance.


Critiquée pour sa gestion de la pandémie de Covid-19, l'OMS veut se réformer plus vite.
Le conseil exécutif de l'Organisation mondiale de la santé (OMS) se réunit pendant deux jours pour évoquer la riposte au Covid-19.


Dans le dossier Suez-Veolia, des divergences persistantes entre l'Etat français et Engie.
L'Etat s'opposera, lors du conseil d'administration d'Engie ce lundi, à la vente des 29,9 % que l'entreprise détient dans Suez si l'OPA de Veolia n'est pas « amicale », a prévenu Bruno Le Maire.


Tenues au lycée : « Voilé ou dévoilé, le corps féminin est toujours coupable ».
Après la polémique sur la « tenue républicaine » voulue par Jean-Michel Blanquer, l'historienne Christine Bard rappelle que l'émancipation des femmes s'est jouée sur la modification des dosages entre les trois fonctions traditionnelles du vêtement : parure, pudeur et protection.


Au Kirghizistan, des milliers de manifestants contestent les résultats des élections parlementaires.
Les Kirghizes contestataires, qui ont défilé lundi 5 octobre, à l'appel de trois partis, soupçonnent des achats de voix.


Roland-Garros : Tsitsipas s'offre son premier quart, on a retrouvé Kvitova.
Le duel entre le Grec et le Bulgare Grigor Dimitrov a tourné court (6-3, 7-6, 6-2). La Tchèque, tombeuse de la Chinoise Shuai Zhang, retrouve les quarts huit ans après.


Dominique Simonnot, journaliste du « Canard enchaîné », nommée contrôleuse générale des prisons par Emmanuel Macron.
L'Elysée a indiqué que les présidents de l'Assemblée nationale et du Sénat ont été saisis du projet de nomination de Mme Simonnot. La commission intéressée de chacune des assemblées doit valider cette nommination d'une durée de six ans.


L'usine du sucrier Cristal Union, à Erstein en Alsace, « est en sursis ».
L'usine pâtit du manque de betteraves livrées à l'usine. Les surfaces cultivées ont baissé en raison de la moindre rémunération depuis la fin des quotas sucriers européens en 2017.


Le Nobel de médecine pour la découverte de l'hépatite C.
Harvey Alter, Michael Houghton et Charles Rice ont été distingués, lundi 5 octobre, par le comité Nobel, pour leurs travaux sur le virus, responsable de 400 000 morts par an.


Des aidants à bout de souffle.
Plus que d'ordinaire encore, celles et ceux qui s'occupent de personnes en situation de dépendance se sont épuisés durant le confinement.


Clara Tellier Savary, présidente d'une maison d'édition à trois cerveaux.
Les Editions Goutte d'or, maison créée et dirigée par Clara Tellier Savary, Geoffrey Le Guilcher et Johann Zarca, rompent avec tous les codes de l'édition classique. Les deux journalistes et l'écrivain misent sur des récits incarnés et une forte présence en ligne.


L'art danois, ses bonnes manières et ses non-dits, s'expose au Petit Palais.
« L'Age d'or de la peinture danoise (1801-1864) » rassemble quelque 200 œuvres de peintres issus de la première moitié du XIXe siècle.


Le Haut-Karabakh, nouveau théâtre d'intervention des mercenaires syriens à la solde d'Ankara.
Leur présence sur le terrain, démentie par Bakou et Ankara, est attestée par des témoignages concordants. Ils ont été déployés aux côtés de l'armée azerbaïdjanaise pour combattre les forces arméniennes. « Le Monde » a pu s'entretenir avec deux supplétifs qui s'apprêtent à rejoindre à leur tour le Haut-Karabakh.


A Ecquevilly, la salle de prière, fermée en 2016, pourrait rouvrir prochainement, sous le statut d'association loi de 1905.
Il y a quatre ans, l'endroit était devenu un lieu-phare du salafisme francilien. Le changement de statut impliquera une comptabilité stricte et transparente et les activités de la mosquée seront limitées au seul exercice du culte.


Diagnostiqué positif au coronavirus, Donald Trump contraint de stopper sa campagne à un mois de l'élection.
Le candidat républicain va devoir renoncer aux meetings sur lesquels il comptait pour rattraper son retard persistant dans les sondages concernant les Etats-clés.


« Notre objectif est de sécuriser 2 milliards de doses de vaccin contre le Covid-19 d'ici à la fin de 2021 ».
Ngozi Okonjo-Iweala, candidate à la tête de l'OMC mais aussi présidente du conseil d'administration de Gavi Alliance, organisation qui favorise l'accès à la vaccination en Afrique, espère réunir 5 milliards d'euros pour financer l'accès au vaccin contre le Covid-19.


Catherine MacGregor, nouvelle directrice générale d'Engie.
Selon les informations du « Monde », le conseil d'administration du groupe d'énergie s'apprête à nommer cette dirigeante du parapétrolier Technip en remplacement d'Isabelle Kocher, évincée en février.


Camille Laurens : « J'ai lu très tôt des livres interdits ».
A l'occasion de la sortie de son nouveau roman « Fille », Camille Laurens est la nouvelle invitée du podcast « Le Goût de M » proposé par « M Le magazine du Monde ».


Election américaine : la campagne sans bruit mais sans fautes de Joe Biden.
Le candidat démocrate, qui ne peut masquer ses faiblesses, et notamment son âge, poursuit sa reconquête de la classe moyenne blanche à petits pas.


Paris part en guerre contre la publicité numérique dans les vitrines.
La Ville vient de verbaliser des panneaux publicitaires installés dans des espaces privés, mais visibles depuis la rue. Le début d'une bataille qui s'annonce de longue durée.


Centrafrique : « La communauté internationale reste mobilisée pour la tenue des élections en décembre ».
Pour Jean-Pierre Lacroix, secrétaire général adjoint aux opérations de maintien de la paix de l'ONU, « l'un des objectifs fondamentaux est le retour de l'Etat sur tout le territoire ».


Les restaurants sont-ils des lieux plus à risque pour la transmission du Covid-19 ?.
Les études actuelles ne permettent pas d'affirmer le caractère superpropagateur de tous les restaurants, mais certains lieux favorisent des situations de transmission accrue du virus.


Khurto Hajji Ismail, le chef spirituel des yézidis, est mort en Irak.
Ce gardien du temple, qui avait su adapter des règles religieuses strictes depuis des millénaires pour aider sa communauté à survivre face à l'Etat islamique (EI) en Irak, est mort à l'âge de 87 ans.


Tempête Alex : des pointes de vent à 186 km/h qui sont encore loin des records nationaux.
EN UN GRAPHIQUE – La dépression qui a touché l'ouest de la France reste pour l'heure en deçà des records enregistrés dans le pays.


Deux nouveaux viols collectifs sordides secouent l'Inde.
Les deux jeunes femmes qui habitaient l'Uttar Pradesh étaient des dalits, les parias du pays, victimes de discriminations et de violences.


La BCE envisage de lancer un euro numérique.
Vendredi 2 octobre, l'institution de Francfort a publié un rapport évoquant la possible création d'un euro numérique. Une vaste consultation publique et des expérimentations sur le sujet débuteront le 12 octobre.


« Seul l'accès aux archives peut garantir un examen informé et contradictoire de notre histoire récente ».
Les présidents de trois associations du monde des archives, de l'histoire et du droit, demandent, dans une tribune au « Monde », le respect de la loi qui prévoit un accès aux archives classées « secrètes » antérieures à 1970


Ramona Dominguez Gil, victime jusqu'ici ignorée du massacre d'Oradour-sur-Glane.
La « redécouverte » de cette réfugiée espagnole, qui tient aux travaux d'un universitaire espagnol, fait passer le bilan des victimes du massacre de la seconde guerre mondiale à 643.


En France, les levées de fonds ne connaissent pas la crise.
Malgré le choc économique lié à la pandémie de Covid-19, les start-up françaises multiplient les tours de table auprès des investisseurs.


Roland-Garros : Caroline Garcia réveille le Central, Sebastian Korda digne fils de son père.
Devant un public plus nombreux que d'habitude, la Française a éliminé la Belge Elise Mertens pour se qualifier pour les huitièmes de finale. Un niveau que va découvrir le fils de Petr Korda (finaliste du tournoi en 1992).


« L'enseignement est vu comme un service » : les relations parfois difficiles des professeurs avec les parents.
En revendiquant une « liberté d'enseigner » lors des hommages à Samuel Paty, de nombreux enseignants manifestent une volonté d'indépendance face aux demandes des parents d'élèves, parfois jugées abusives.


Aux Etats-Unis le vote anticipé atteint un niveau record pour la présidentielle de 2020.
Plus de 30 millions d'Américains ont déjà déposé leur bulletin de vote pour l'élection présidentielle du 3 novembre.


« On n'a plus rien à vendre » : au Maroc, la crise sanitaire met un coup d'arrêt à la contrebande.
L'économie africaine face au Covid-19 (2). La fermeture des frontières du royaume a mis en évidence l'importance du marché noir, notamment dans le nord du pays.


Une grande partie des pharmaciens en rupture de stock de vaccins contre la grippe.
De nombreux appels ont été lancés en faveur de cette vaccination, pour éviter que des malades de la grippe ne s'ajoutent à ceux du Covid-19 et engorgent davantage les hôpitaux.


La justice américaine contre Google, une enquête limitée, mais cruciale.
Le gouvernement américain, auquel se sont joints onze Etats du pays, accuse l'entreprise d'avoir maintenu indûment son monopole dans la recherche en ligne, grâce à des accords rémunérés passés avec les fabricants de smartphones, dont Apple.


François Pinault, supporteur et mécène du Stade rennais, enfin comblé.
Propriétaire depuis 1998, le milliardaire a longtemps mené une politique prudente pour son club mais se découvre une certaine ambition avant de débuter en Ligue des champions, ce soir contre Krasnodar.


Agression de deux femmes au Champ-de-Mars, à Paris : que s'est-il passé ?.
Deux femmes ont été poignardées dans la soirée de dimanche sous la tour Eiffel. Un différend autour d'un chien non attaché serait à l'origine de l'incident, au cours duquel des insultes racistes auraient été proférées.


Après l'attentat de Conflans, Marine Le Pen tente de se positionner en chef de guerre contre le terrorisme.
La chef de file du Rassemblement national a présenté, lundi, une série de mesures déjà existantes ou difficilement compatibles avec l'Etat de droit.


Covid-19 dans le monde : l'Irlande et le Pays de Galles se reconfinent.
Pour faire face à la pandémie due au coronavirus, toute la population irlandaise sera reconfinée à partir de mercredi soir à minuit pour six semaines.


Covid-19 : visualisez le nombre de personnes hospitalisées en France et département par département.
A partir des données des hospitalisations en France, département par département, visualisez où se situent les zones en tension, là où le virus s'est le plus étendu.


Au Nigeria, Lagos paralysée par les manifestants.
Les manifestations qui, dans un premier temps dénonçaient les violences policières, s'étendent désormais à des revendications contre le pouvoir. Un couvre-feu a été imposé dans la capitale économique du pays.


Exploitants et distributeurs de cinéma réclament de l'aide pour la période du couvre-feu.
Alors que plusieurs sorties de films sont reportées, les professionnels redoutent une nouvelle chute de la fréquentation en salle.


Brexit : « Il reste maintenant à éviter le pire : une sortie des Britanniques sans aucun accord ».
Jouer la montre, comme le font les Britanniques et les Européens, est une tactique traditionnelle de négociations. Mais cela n'est-il pas trop risqué alors que l'essentiel est joué ?


La Mairie de Paris alerte sur la « menace » d'un projet de forages pétroliers sur l'alimentation en eau de la capitale.
La régie Eau de Paris alerte sur une demande d'extension d'une plateforme d'hydrocarbures en Seine-et-Marne, près de captages « stratégiques » pour la capitale.


Chez le tour-opérateur TUI, 42 agences sur 65 vont être reprises, annonce la direction.
Sévèrement frappé par la pandémie, TUI France a présenté en juin un projet de réorganisation, qui, outre la cession des 65 agences, prévoit la suppression de 317 postes sur 904 salariés.


Le jeu du chat et de la souris de Damas avec l'Organisation pour l'interdiction des armes chimiques.
L'adhésion de la Syrie à l'OIAC en 2013 devait permettre de détruire son arsenal. Depuis sept ans, l'agence est engagée dans un véritable bras de fer diplomatique sans grands moyens d'action.


Accusé de harcèlement sexuel, le maire de Copenhague démissionne.
Depuis début septembre, des centaines de femmes dénoncent le sexisme et le harcèlement sexuel au travail dans un pays jusque-là peu touché par le mouvement #metoo.


Aux îles Fidji, diplomates chinois et fonctionnaires taïwanais en viennent aux mains.
L'altercation a eu lieu lors d'une fête organisée pour célébrer la fête nationale de Taïwan, où s'étaient introduits les représentants de Pékin.


Dix mois après l'affaire Matzneff, la députée Alexandra Louis entend relancer le débat sur les violences sexuelles sur mineur.
L'élue LRM des Bouches-du-Rhône, chargée d'évaluer la loi Schiappa sur les violences sexuelles sur mineurs, devrait remettre son rapport le 30 octobre à la ministre déléguée chargée de l'égalité entre les femmes et les hommes et au ministre de la justice.


« J'ai pris conscience qu'on peut mourir d'enseigner » : des milliers de personnes rassemblées en France en hommage à Samuel Paty.
Deux jours après l'attentat de Conflans, des dizaines de milliers de personnes ont participé aux nombreux rassemblements pour défendre la liberté d'expression.


« Le trumpisme a un avenir indépendant de Trump ».
Selon l'historienne Maya Kandel, quel que soit le résultat à la présidentielle, l'après-trumpisme, fondé sur le nationalisme, la religion et l'antilibéralisme, est déjà en préparation.


Covid-19 : football, natation ou fitness… quel sport comporte le moins de risques de contamination au Covid-19 ?.
Si certaines disciplines cochent toutes les cases de l'activité à risque, d'autres semblent moins dangereuses.


« On se croirait dans un film, sauf que ce n'est pas du cinéma » : dans les rues vides, au début du couvre-feu.
Paris et huit villes françaises se sont pliées à l'obligation de couvre-feu, une situation que la capitale n'avait pas connue depuis 1961.


Covid-19 : seconde vague, reflux, maîtrise… visualisez l'évolution de l'épidémie dans 140 pays.
Le point sur la situation dans le monde en graphiques, avec les pays classés en fonction de l'évolution de la pandémie : reprise, recul ou stabilité.


Le point sur la pandémie de Covid-19 : Israël assouplit ses restrictions, la Pologne les durcit.
Nouveaux bilans, nouvelles mesures et faits marquants : un point sur les dernières évolutions de la pandémie de Covid-19 en France et dans le monde.


Vos questions sur le couvre-feu et l'état d'urgence sanitaire : Faut-il une attestation pour sortir ? Est-il interdit de voir des amis ou sa famille ?.
Retrouvez ci-dessous les réponses aux principales questions que nous ont posées nos lecteurs à propos de ce couvre-feu sanitaire.


Les trois « vagues » successives qui ont construit le féminisme moderne.
Depuis le milieu du XIXe siècle, chaque « vague » affiche un visage singulier. Née dans les années 1990, la troisième a trouvé son combat avec #metoo : la lutte contre les violences faites aux femmes. Retour sur cent cinquante ans d'histoire.


Mathieu van der Poel remporte le Tour des Flandres, marqué par la chute de Julian Alaphilippe.
Le Néerlandais a remporté dimanche son premier « monument », tandis que le cycliste français a lourdement chuté alors qu'il était dans le trio de tête.


En Guinée, chacun imagine déjà son candidat président en ce dimanche d'élection.
A Conakry, large affluence vers les bureaux de vote pour ce scrutin où s'affrontent le président sortant, Alpha Condé, et son premier opposant, Cellou Dalein Diallo.


Nouvelle-Zélande : pourquoi la victoire politique de la première ministre Jacinda Ardern est historique.
Au pouvoir depuis 2017, la première ministre travailliste, dont le parti a remporté hier les législatives, est portée par son solide bilan dans la lutte contre l'épidémie.


Marjane Satrapi : « A 10 ans, je m'entraînais à devenir une prisonnière politique ».
Chaque dimanche, « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif. Cette semaine, la dessinatrice franco-iranienne.


Le vélo-cargo, petite reine des pros.
Artisans, commerçants, livreurs sont de plus en plus nombreux à enfourcher leur vélo de travail. Le temps est venu de la « vélogistique », du « cycloplombier » et du « food bike ».


Ligue 1 : entre Lille et Lens, un derby enfin au sommet.
Le vainqueur de l'affrontement entre les deux clubs nordistes prendra la tête du championnat, dimanche. Chose rare, tant les destins des deux clubs se sont souvent croisés.


Punaises de lit : qui paie pour la désinfection ?.
La loi prévoit que c'est le bailleur qui s'acquitte des frais d'élimination des insectes, sauf s'il prouve que le locataire les a introduits


Comment le chômage affecte-t-il le calcul de la retraite ?.
Contrairement aux idées reçues, les périodes de chômage n'affectent qu'à la marge, dans la plupart des cas, le montant des pensions, explique Dominique Prévert, associé chez Optimaretraite.


Le bouquetin est désormais viable dans les Pyrénées grâce à un programme de réintroduction.
Disparue du massif pyrénéen depuis un siècle, la population de bouquetin ibérique compte désormais 400 individus, grâce à des lâchers réguliers. Reportage.


Reconfinement, couvre-feu élargi ? « Il faut s'attendre à des décisions difficiles » en France.
Les scénarios évoqués vont d'un renforcement du couvre-feu à un reconfinement total, qui serait toutefois moins strict qu'en mars.


Propagation galopante du Covid-19 en Polynésie française.
Dans cette collectivité d'outre-mer aux multiples facteurs de risque, les moyens humains dans les hôpitaux pourraient faire défaut.


Flambée de violence à Philadelphie après la mort d'un homme noir tué par la police.
La ville de Pennsylvanie a été le théâtre de manifestations et d'affrontements avec la police, avec des dizaines d'agents blessés après la mort d'un homme noir tué par les forces de l'ordre.


Recep Tayyip Erdogan dépose plainte pour « insulte » contre le député néerlandais Geert Wilders.
Le chef de la droite populiste néerlandaise avait posté plusieurs messages et caricatures du président turc, l'accusant d'être un « terroriste ».


Les Français vivent de plus en plus dans les zones urbaines ; les périphéries attirent davantage.
Selon l'Insee, en 2020, plus de neuf Français sur dix vivent dans l'une des 699 aires d'attraction d'une ville. L'urbanisation se poursuit, avec ce phénomène notable : les communes de périphérie attirent plus.


Ligue des champions : sans son 12e homme, l'OM se contentera d'une édition « discrète » face à Manchester City.
Les Marseillais reçoivent sans public Manchester City, mardi soir. Même avec les pertes de recettes liées à ces huis clos, la participation à la compétition permet d'atténuer les duretés de la crise.


Colère grandissante du monde musulman contre Macron, Paris invite ses ressortissants à la prudence.
Manifestations et appels au boycott se multiplient après que le président français a promis de ne pas « renoncer aux caricatures » du prophète Mahomet, lors d'un hommage au professeur Samuel Paty.


Mort de quatre migrants après un naufrage dans la Manche.
Ce nouveau bilan porte à sept le nombre de morts dans ces eaux pour 2020. L'embarcation, apparemment un bateau de pêche-promenade, faisait route vers les côtes anglaises.


Coronavirus : « loi corona » aux Pays-Bas, renfort des restrictions en Suède, fonds européens versés à l'Italie, l'Espagne et la Pologne.
La pandémie progresse partout dans le monde. En Europe, de nombreux pays réfléchissent à des reconfinements pour tenter d'endiguer la deuxième vague.


Covid-19 : seconde vague ou maîtrise… visualisez l'évolution de l'épidémie dans 140 pays.
Le point sur la situation dans le monde en graphiques, avec les pays classés en fonction de l'évolution de la pandémie : reprise, recul ou stabilité.


Comment Ant Group, le bras financier d'Alibaba, a révolutionné la finance en Chine.
Le géant du paiement en ligne s'apprête à lever 35 milliards de dollars à Hongkong et Shanghaï, soit la plus importante introduction en Bourse de l'histoire.


Le Japon s'engage à réduire à zéro ses émissions de gaz à effet de serre d'ici à 2050.
Le cinquième émetteur mondial révise à la hausse ses engagements, sans cependant présenter de cadre concret pour faire advenir une « société verte ».


Un ressortissant américain enlevé dans le sud du Niger.
Selon le préfet du département de Birni Nkonni, Philip Walton a été enlevé à Massalata par « six hommes armés de kalachnikov ».


La CDU d'Angela Merkel reporte à nouveau son congrès et l'élection de son président.
Le parti décidera, mi-janvier 2021, en fonction de l'évolution de la situation sanitaire, de la date de désignation de celui qui sera le candidat de la droite conservatrice aux législatives de l'automne.


Facebook dévoile un service de « cloud gaming » dédié aux jeux vidéo mobiles.
Facebook propose aussi désormais de se créer un « nom de joueur », acceptant pour la première fois l'usage de pseudonyme sur sa plateforme. Pour l'heure, ces nouvelles fonctions sont réservées aux Etats-Unis.


La Finlande secouée par le piratage de milliers de dossiers de patients en psychothérapie.
Des milliers de plaintes ont été déposées, les pirates ayant tenté de faire chanter des dizaines de patients. Le gouvernement a été réuni en urgence.


A travers des podcasts, les féministes catholiques veulent bousculer l'Eglise.
Des trentenaires tentent de changer le discours et l'organisation de l'Eglise notamment en mettant en ligne des podcasts qui parlent religion, théologie et spiritualité.


Le président du CFCM appelle à encadrer la diffusion des caricatures de Mahomet en classe.
Se défendant de toute volonté d'interdire, Mohammed Moussaoui a précisé qu'il fallait « tenir compte du contexte dans lequel ce droit [de caricaturer] s'exerce ».


Suède : une entreprise de sécurité victime d'un vol de données sensibles.
Des documents portant sur les clients du groupe Gunnebo, spécialisé dans les matériels de sécurité, auraient été publiés en ligne après une attaque informatique en août, selon la presse suédoise.


Finale de Roland-Garros : Rafael Nadal, intraitable face à Novak Djokovic, s'octroie un treizième sacre.
Flamboyant, le maître espagnol de la terre battue n'a laissé aucune chance au numéro un mondial serbe (6-0, 6-2, 7-5) en finale du tournoi du Grand Chelem parisien.


Biélorussie : une manifestation hostile à Loukachenko violemment réprimée à Minsk.
Une centaine de manifestants ont été arrêtés, les opposants dispersés à coups de grenades assourdissantes et de canons à eau. C'est l'intervention policière la plus violente de ces dernières semaines.


Comment les chrétiens évangéliques s'organisent pour faire gagner Donald Trump.
Groupe religieux particulièrement influent aux Etats-Unis, les évangéliques voient Donald Trump comme l'élu de Dieu. Ils travaillent à mettre en place une stratégie de conquête visant à asseoir leur influence dans la société.


« Nous étouffons sous nos masques, la pression, le désarroi et la peur » : journal d'un médecin de campagne algérien au temps du coronavirus.
Abdallah Aggoune, généraliste à Bougara, au sud d'Alger, raconte la difficulté de soigner des patients dans le déni.


Mon ex, ses enfants et moi.
On les a connus échevelés au saut du lit. On leur a lu des histoires et fait des bisous du soir. Puis, un jour, on se sépare. Quand la famille recomposée se décompose, que reste-t-il du lien créé avec ses beaux-enfants ?


Simone Schwarz-Bart : « Epouser quelqu'un hors de sa culture, ça dessille votre regard ».
Chaque dimanche, « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif de son existence. Cette semaine, l'écrivaine guadeloupéenne revient sur sa rencontre avec son mari, l'auteur André Schwarz-Bart, disparu en 2006, et sur « l'alliance souterraine » de leurs deux histoires.


Covid-19 en France : bond des contaminations mais baisse des admissions en réa.
Près de 27 000 personnes ont été testées positives en vingt-quatre heures, tandis que les nouvelles admissions en réanimation sont en baisse avec 40 patients de moins que vendredi.


Crise sanitaire : la révolte gronde dans le nord de l'Angleterre.
Des maires de grandes villes refusent le plan de soutien financier proposé par le gouvernement.


A Champigny-sur-Marne, le commissariat attaqué par une quarantaine de personnes.
Une personne a été placée en garde à vue dimanche après cette attaque qui n'a pas fait de blessés. L'homme a tenté de résister lors de cette interpellation qui s'est déroulée à Champigny.


Haut-Karabakh : malgré le cessez-le-feu, les bombardements continuent.
Les autorités azerbaïdjanaises ont fait état d'une attaque sur un quartier résidentiel de Gandja, la deuxième ville du pays, dénombrant au moins neuf morts et 33 blessés. Le président, Ilham Aliev, dénonce une violation du cessez-le-feu décrété pour samedi.


La Corée du Nord dévoile de nouveaux missiles et tend la main au Sud.
Pour le 75e anniversaire de la fondation du Parti du travail, le 10 octobre, la République populaire démocratique de Corée (RPDC) s'est abstenue de toute provocation appuyée (tir de missile) mais a exhibé sa force militaire.


Réchauffement climatique : ce que le trajet d'un bateau dit de l'état de l'Arctique.
Un navire de croisière français est parvenu à dépasser le 85e parallèle Nord le 8 septembre 2020. Un exploit qui témoigne de l'aggravation de la fonte de la banquise arctique.


Il était une fois… En Corse, un drame absurde aux portes du Paradi's.
Trésors du « Monde ». Chaque dimanche, nous exhumons de nos archives un article marquant. Aujourd'hui, le récit de la mort d'un jeune homme, tué sur le parking d'une boîte de nuit, en 2009, près de Propriano. Trois ans plus tard, les deux familles se retrouvent face à face lors du procès du meurtrier.


Miné par la pandémie, le modèle suédois face aux excès du libéralisme.
Depuis les années 1990, la Suède a ouvert les secteurs de la santé et de l'éducation au privé. A Täby, à proximité de Stockholm, près de la moitié des écoles et des maisons de retraite ont été privatisés. Mais le Covid-19 a relancé le débat sur l'importance de l'Etat-providence.


Griezmann, du bleu pour apaiser les maux barcelonais.
Toujours à la peine depuis son arrivée à Barcelone, le meneur de jeu des Bleus s'offre une bouffée d'oxygène à chaque rassemblement en sélection, où il est toujours aussi indispensable.


Un cinquième corps retrouvé après la collision d'un ULM et d'un avion de tourisme en Indre-et-Loire.
Les raisons du télescopage sont encore inconnues. Une enquête a été confiée à la brigade de gendarmerie de Loches.


Frédéric Ducarme : « L'idée de nature est un concept très... culturel ».
Le philosophe de l'écologie rappelle que notre rapport à la nature est très marqué par le christianisme et que le concept est apparu au temps des premières civilisations urbaines.


« L'Ere de l'individu tyran », d'Eric Sadin : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit.
Spécialiste de l'emprise des écrans sur nos vies, Eric Sadin scrute la métamorphose psychique des individus au prisme de leur addiction au numérique.


Jean Castex : « Il ne sera pas autorisé de dépasser un rayon d'un kilomètre » pour l'activité physique.
Le lendemain de l'annonce par le président de la République, Emmanuel Macron, le premier ministre détaille lors d'une conférence de presse les modalités du confinement qui entrera en vigueur cette nuit, à minuit, sur tout le territoire.


Prévenir les pandémies plutôt que guérir serait cent fois moins coûteux.
De plus en plus de nouvelles maladies infectieuses émergent, principalement à cause de la destruction des écosystèmes. Prévenir leur apparition serait la seule solution durable, selon un nouveau rapport international.


Hospitalisations, morts, réanimation : le second confinement intervient « plus tard » que le premier.
Les indicateurs hospitaliers dépassent les niveaux qui avaient précédé le premier confinement, en mars.


Reconfinement : ce qui sera autorisé, et ce qui sera interdit, à partir de vendredi 30 octobre en France.
Ecoles, travail, déplacements… Les Décodeurs font le point sur les restrictions qui s'appliqueront à de nombreux domaines d'activité à partir de vendredi 30 octobre.


Année zéro à Milan, meurtrie par la crise due au Covid-19.
Avec l'arrêt du tourisme d'affaires provoqué par la pandémie, le cœur du capitalisme italien est plongé dans la neurasthénie. En pleine journée, l'orgueilleuse cité lombarde a des airs de ville fantôme.


Pourquoi il va falloir apprendre à porter des masques en famille.
Nous allons finir par ralentir la vitesse de circulation du virus. Mais après ? Allons-nous une nouvelle fois faire comme si l'affaire était réglée ?


En Côte d'Ivoire, Laurent Gbagbo rompt dix ans de silence à la veille de la présidentielle.
L'ancien président ivoirien a condamné le troisième mandat que brigue Alassane Ouattara et a appelé au dialogue, dans un entretien sur TV5 Monde.


Rebond de l'économie américaine au troisième trimestre.
En rythme trimestriel, le PIB a cru de 7,4 % entre juin et septembre, après un recul de 9 % sur le trimestre précédent.


Twitter et Facebook suppriment des messages de l'ancien premier ministre malaisien s'en prenant violemment à la France.
Mahathir Mohamad, ultraconservateur, a posté dans une série de messages des attaques contre la France, quelques heures après l'attentat de Nice. Deux messages ont été supprimés jeudi 29 octobre.


Les dessous de l'affaire José Anigo, entre soupçons d'extorsion et règlement de comptes.
L'ancien directeur sportif de l'Olympique de Marseille, placé sous contrôle judiciaire, a échappé à une incarcération, mercredi 28 octobre.


La Commission européenne pousse en faveur d'une hausse des salaires minimums.
Face à l'accroissement de la pauvreté chez les travailleurs les plus précaires, l'exécutif européen prône la convergence.


Cinq « gilets jaunes » jugés pour l'attaque du ministère de Benjamin Griveaux.
Ces manifestants comparaissent devant le tribunal correctionnel de Paris pour « vol » et « dégradation de bien classé et inscrit » le 5 janvier 2019.


Au Proche-Orient, la poursuite du désengagement américain.
Donald Trump a amplifié la stratégie de « l'empreinte plus légère » impulsée par son prédécesseur, Barack Obama. Une victoire de Joe Biden apporterait des réajustements, mais pas une rupture de fond.


Les écoles échappent au reconfinement, les universités basculent dans l'enseignement en ligne.
Alors que le pays s'apprête à se barricader, l'institution scolaire vit donc l'exact inverse de ce qui s'était produit au mois de mars.


Dans les hôpitaux débordés par l'afflux de patients Covid-19, « il n'y a pas de réserve ».
Avant l'annonce du reconfinement, plusieurs responsables hospitaliers avaient appelé à des mesures fortes afin d'endiguer l'épidémie et éviter la catastrophe.


« Nous sommes entrés dans le terrorisme du coin de la rue ».
Dans son livre « Dix attentats qui ont changé le monde », Cyrille Bret, maître de conférences en philosophie, analyse les conséquences majeures du terrorisme sur les deux premières décennies du XXIe siècle.


« Nous avons assisté à l'effondrement de l'Etat » : les maires de grandes villes racontent les premiers mois de la pandémie.
De nombreux élus craignent d'avoir à nouveau à compenser les carences de l'Etat. Toutes tendances politiques confondues, ils gardent en mémoire la gestion chaotique de la crise au printemps.


Covid-19 : couvre-feux, transports et dérogations… le point sur les mesures qui entrent en vigueur ce week-end en France.
Une dizaine de grandes villes, dont Paris, vivent leur dernière soirée avant la mise en place, à minuit, d'un couvre-feu d'au moins quatre semaines pour tenter d'endiguer la pandémie.


Un homme décapité dans les Yvelines, le parquet antiterroriste saisi de l'enquête.
Le meurtre a eu lieu près d'un établissement scolaire, à Conflans-Sainte-Honorine. Le principal suspect a été blessé par balles puis interpellé par la police.


Covid-19 : âge, lieu… l'excès de mortalité en 2020 en sept graphiques.
A l'aide des données remontées par l'état civil, l'Insee a observé un excès de mortalité sur la période du 1er mars au 30 avril, notamment dans les zones les plus touchées par le Covid-19 et parmi les plus âgés.


Les failles de la démocratie des Etats-Unis, épisode 5 : le travail de sape de Trump contre le processus électoral.
Frustré par son élection de 2016, le président a attaqué l'intégrité du vote dès son arrivée à la Maison Blanche.


Vidéos et données satellites des inondations dans les Alpes-Maritimes dévoilent une catastrophe inédite.
Des modélisations réalisées par « Le Monde » montrent que ces crues ont plusieurs fois dépassé les plans de gestion des risques.


Sarkozy, la Libye et le financement de la campagne présidentielle 2007 : tout comprendre à l'affaire.
L'ex-président a été mis en examen pour « association de malfaiteurs ». Les Décodeurs reviennent sur les épisodes de l'affaire.


Vos questions sur le couvre-feu et l'état d'urgence sanitaire : A quel moment commence-t-il ? Est-il interdit de voir des amis ou sa famille ?.
Le gouvernement a précisé, jeudi, les modalités pratiques des mesures exceptionnelles annoncées mercredi par le président Emmanuel Macron pour lutter contre le Covid-19.


Covid-19 : la ventilation des lieux clos, un geste barrière contre le Covid-19 jusqu'ici négligé.
Puisque le virus se transmet par l'air, diminuer sa concentration abaisse les risques. Sauf que, dans le détail, la situation est plus compliquée.


Covid-19 : la fermeture obligatoire à 23 heures des bars à Berlin annulée par la justice, manifestation de restaurateurs à Barcelone.
Le tribunal administratif a annulé cette obligation, en vigueur depuis le 10 octobre, car elle ne contribuait pas à « une réduction significative de l'incidence de l'infection ».


Covid-19 : les employeurs « invités » à mettre en place le télétravail partiel.
Quand c'est possible, le gouvernement plébiscite un nombre minimal de jours de travail à distance hebdomadaire mais ne contraint pas.


Brexit : Boris Johnson demande aux Britanniques de se préparer à un « no deal ».
En réaction, Emmanuel Macron a estimé que « les Vingt-Sept n'ont pas vocation à rendre heureux le premier ministre de Grande-Bretagne ».


« Tu vas le payer ! » : les débordements d'Ali Riza Polat, principal accusé du procès des attentats de janvier 2015.
Celui qui est le seul à être jugé pour « complicité d'assassinats » et à risquer la perpétuité a menacé une enquêtrice dans le tribunal.


Du Moyen Age à la crise sanitaire du Covid-19 : une histoire du couvre-feu en France.
Le couvre-feu a traversé les siècles, faisant sa dernière apparition à l'échelle nationale lors de la seconde guerre mondiale.


Football et droits télé : « L'affaire Mediapro est due à la cupidité des clubs professionnels ».
Selon l'économiste du sport Wladimir Andreff, si les droits de diffusion baissent, le modèle du football français deviendra « intenable ».


L'année exemplaire de drôlerie de la dessinatrice Lisa Mandel.
Douze mois durant, elle a tenté de vaincre ses addictions. Défi parachevé par un album désopilant, doublé d'une exposition.


Comment les démocrates pourraient augmenter le nombre de juges à la Cour suprême des Etats-Unis.
Faute de pouvoir empêcher la confirmation d'Amy Coney Barrett, qu'ils jugent « illégitime », les démocrates cherchent le moyen de rétablir un équilibre au sein de cette juridiction en cas de victoire dans les urnes.


Eric Dupond-Moretti, ministre de la justice, de nouveau soupçonné de conflit d'intérêts.
Le garde des sceaux a demandé l'ouverture d'une enquête administrative à l'encontre d'Edouard Levrault, ex-juge d'instruction à Monaco, qui avait inculpé l'un des clients du ministre.


Covid-19 : « La deuxième vague pourrait être supérieure à la première », selon Jérôme Salomon.
La perspective d'un reconfinement, pourtant repoussée depuis la rentrée, se dessine alors que le Covid-19, qui a fait plus de 500 morts en vingt-quatre heures, « explose partout », selon l'Elysée. Le président de la République doit s'exprimer ce soir à 20 heures pour expliquer ces restrictions.


Election présidentielle américaine : en Pennsylvanie, le timide retour des ouvriers dans le giron démocrate.
Au cœur de la « ceinture de la rouille », frappée par la crise de la sidérurgie dans les années 1980, les anciens bastions syndicaux ayant voté pour Donald Trump en 2016 pourraient rebasculer dans le camp du candidat Joe Biden.


Dans le Haut-Karabakh, l'obsédante « guerre des drones ».
La supériorité aérienne de l'Azerbaïdjan a contraint les autorités de l'enclave, soutenue par l'Arménie, à donner l'ordre d'évacuation des familles. Un mois plus tard, le territoire s'est vidée de 60 % de sa population, traumatisée par les frappes venues du ciel.


Reconfinement de toute la France dès jeudi soir, écoles ouvertes, attestation « pour ceux qui travaillent »… les pistes pour endiguer l'épidémie.
La réponse de l'exécutif a évolué à toute vitesse depuis quelques jours. Le reconfinement pourrait être imposé dès le 29 octobre, mais serait allégé par rapport au printemps. Reste à savoir quels lieux et commerces pourront rester ouverts.


Covid-19 : quatre questions pour comprendre la saturation des hôpitaux.
L'afflux de patients atteints du SARS-CoV-2 éprouve, comme au printemps, le système hospitalier français.


Covid-19 : le gouvernement échoue à obtenir un consensus politique avant de nouvelles « décisions difficiles ».
Les responsables consultés par Jean Castex mardi avant l'annonce probable d'un durcissement des restrictions par Emmanuel Macron ne ménagent pas leurs critiques.


Colère d'Erdogan après une caricature ; la France veut des sanctions européennes.
Les tensions entre l'UE et Ankara montent sur de nombreux points de contentieux. La Turquie a annoncé l'ouverture d'une enquête contre les dirigeants de « Charlie Hebdo ».


« Issues d'Europe centrale, elles tiennent tête aux leaders populistes et elles sont populaires : trois femmes fortes contre les hommes forts ».
Présidente, commissaire européenne, chef du parquet anticorruption : ces trois femmes sont le meilleur contre-exemple de la dérive autoritaire qui mine la région, analyse dans sa chronique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».


L'association humanitaire BarakaCity dissoute en conseil des ministres.
Le décret prononçant la dissolution de l'ONG lui reproche de propager « des idées prônant l'islamisme radical ». Une « étape importante » dans le « combat » contre le terrorisme, selon Emmanuel Macron.


Alain Rey, l'un des maîtres d'œuvre du dictionnaire Le Robert, est mort.
Auteur de nombreux ouvrages, historien, amateur d'art et de gastronomie, chroniqueur à la radio, le lexicographe et lexicologue est mort à l'âge de 92 ans.


L'eurodéputé Pierre Larrouturou entame une grève de la faim.
L'eurodéputé français se mobilise à Bruxelles afin d'obtenir du Conseil de l'Union européenne une augmentation du budget pluriannuel pour le climat, la santé et l'emploi.


« Une vie secrète » : trente ans de confinement face à la caméra de trois réalisateurs.
Le film, en partie tiré de faits réels et d'une durée de 2 h 27, parvient à restituer le temps qui passe.


Procès des attentats de Bamako en 2015 : une « vengeance » contre « Charlie Hebdo ».
Dans un récit macabre, Fawaz Ould Ahmed a confirmé avoir commis l'attaque de mars 2015 contre le bar-restaurant La Terrasse puis avoir organisé l'attentat contre l'hôtel Radisson le 20 novembre de la même année.


A Mayotte, la crise sanitaire se double de pénuries d'eau.
Confronté à une mauvaise gestion de ses installations, l'archipel de l'océan Indien est contraint d'imposer des mesures strictes de restriction en pleine épidémie de Covid-19.


Nouvelles manifestations en Pologne contre l'interdiction de l'IVG.
Des manifestations se tiennent depuis sept jours dans les grandes villes polonaises depuis la décision du Tribunal constitutionnel qui a délégalisé de fait l'interruption volontaire de grossesse.


Art contemporain africain : une vente aux enchères caritative pour soutenir les artistes du continent.
Sur le site Internet de la maison Drouot, 73 œuvres offertes par plus de 30 artistes africains sont proposées du 28 octobre au 5 novembre.


Attentat de Conflans : ce que l'on sait de l'enquête au lendemain de l'assassinat d'un enseignant.
Selon les informations du « Monde », une note récente de renseignement faisait état, après plusieurs jours de tension, d'un climat « apaisé » au collège du Bois-d'Aulne. Parmi les gardés à vue se trouve un militant islamiste très actif.


Donald Trump, le président qui méprise les règles et les lois.
Depuis son élection, il a refusé toute limite à son pouvoir présidentiel, et n'a cessé de vouloir soumettre les institutions, garantes de l'équilibre démocratique, à sa volonté.


Covid-19 : appels à réduire les contacts en Allemagne, en Espagne et à Londres.
Des mesures entrent en vigueur dans plusieurs pays européens, où la deuxième vague frappe de plein fouet.


Attestation « couvre-feu » : voici le document à télécharger.
Le gouvernement a mis en ligne les documents nécessaires pour certains déplacements. Si elle n'est pas en lien avec le travail, l'attestation ne sera valable qu'une heure.


Covid-19 : signe de l'aggravation de l'épidémie, les hôpitaux de la région Auvergne-Rhône-Alpes « déprogramment » d'autres patients.
Le risque de saturation des services de réanimation et de soins intensifs est réel dans la région, où les grandes villes sont fortement touchées en même temps.


Covid-19 : la semaine où Macron s'est converti au couvre-feu.
La deuxième vague de l'épidémie a contraint le gouvernement à revoir sa gestion. Récit d'une semaine de débats et d'influences au sein du pouvoir.


Finale de la coupe d'Europe de rugby : Zebo ramène le Racing à portée d'Exeter.
Le Racing 92 dispute sa troisième finale en cinq ans et espère remporter la première coupe d'Europe de son histoire. Les Francilliens affrontent les Anglais d'Exeter. Après une entame ratée, ils ont réagi mais restent derrière.


Comment la « Silicon Valley » biélorusse s'est retournée contre Loukachenko.
Le président biélorusse a soutenu dans les années 2000 ce secteur stratégique, devenu un pilier de la contestation.


Comment #musictoo libère la parole dans l'industrie musicale.
En l'espace de deux mois et demi, un compte Instagram créé pour répertorier les agressions sexistes et sexuelles au sein de la profession a récolté plus de 300 témoignages.


« Vous ne pouvez pas nous tuer, nous sommes partout » : des dizaines de milliers de Thaïlandais continuent de manifester, malgré l'interdiction.
Malgré la promulgation d'un décret d'urgence interdisant tout rassemblement de plus de quatre personnes, les manifestants prodémocratie continuent à se mobiliser pour réclamer une réforme de la monarchie.


Nouvelle-Zélande : victoire écrasante de la première ministre Jacinda Ardern et des travaillistes lors des législatives.
Selon les premières projections, le parti de Jacinda Ardern remporterait 64 des 120 sièges avec la première majorité absolue dans le pays depuis 1996.


« Je ne mange pas à ma faim car je ne peux pas travailler » : l'acte 3 de la marche des sans-papiers.
Plusieurs milliers de personnes venues de toute la France se sont réunies à Paris pour manifester pour les droits des sans-papiers lors de l'acte 3 de la Marche des solidarités.


Quelques jeux vidéos pour supporter les longues soirées de couvre-feu.
Les héros de « The Red Strings Club » ou de « Paper Mario » ne remplaceront pas une soirée au restaurant ou au théâtre, mais pourront du moins faire illusion le temps d'une soirée.


Haut-Karabakh : nouvelle escalade de violence avec un bombardement qui tue treize civils en Azerbaïdjan.
A Gandja, des journalistes ont vu des maisons détruites par le missile qui a frappé les habitants en plein sommeil, tuant des civils et faisant une quarantaine de blessés.


En Bulgarie, un frère face à la pègre.
Installé depuis dix-sept ans en France, Yanek Milanov a disparu cet été au pays. Persuadé qu'il a été enlevé par un mafieux local, son frère Mario remue ciel et terre pour le retrouver. Son combat révèle l'emprise du crime organisé sur la société.


Comment « Questions pour un champion » est devenue tendance sur Twitch.
La célèbre émission connaît un succès inattendu sur la plate-forme de streaming, plus habituée aux jeux vidéo qu'aux quiz de culture générale.


Iga Swiatek, 19 ans, nouvelle reine de Roland-Garros.
La jeune Polonaise, 54e mondiale au début du tournoi, a remporté samedi son premier titre de Grand Chelem, en battant l'Américaine Sofia Kenin (6-4, 6-1).


La justice obtient la tête de deux chefs de la police judiciaire en Corse pour « déloyauté ».
Les numéros un et trois de la PJ corse doivent quitter leur poste. La justice leur reproche d'avoir conduit des actes d'enquête à l'insu de la juge d'instruction dans le dossier du Petit Bar.


Emmanuel Macron et Nicolas Sarkozy, partenaires particuliers.
Depuis le début du quinquennat, l'actuel et l'ancien chef de l'Etat n'hésitent pas à afficher une certaine complicité, non dénuée d'arrière-pensées. Mais depuis l'été, les relations se tendent, alors qu'approche l'élection présidentielle.


Haut-Karabakh : l'Arménie et l'Azerbaïdjan s'accusent mutuellement de violer le cessez-le-feu.
Après deux semaines d'intenses combats, une trêve dans les attaques avait été négociée à partir de samedi, à midi.


Comment interpréter les données chiffrées sur le Covid-19.
La communication inédite sur les chiffres de la pandémie doit être interrogée au regard des multiples conséquences de la crise sanitaire.


Corée du Nord : démonstration de force lors d'un défilé militaire géant à Pyongyang.
Kim Jong-un a affirmé samedi qu'il continuerait de renforcer son armée. Un missile balistique intercontinental a été montré lors de ce défilé.


Coronavirus dans le monde : l'Amérique latine, continent le plus touché.
Environ dix millions de cas ont été recensés dans cette région du globe. En Europe, plusieurs pays annoncent de nouvelles restrictions.


L'attentat manqué de Villepinte en 2018 a été « conçu par l'Iran », conclut une enquête belge.
Le 30 juin 2018, une bombe sophistiquée aurait dû exploser lors d'un meeting du Conseil national de la résistance iranienne, une coalition de mouvements opposés aux autorités de Téhéran. Le projet d'attaque avait été déjoué in extremis.


Thomas Piketty : « Que faire de la dette Covid-19 ? ».
Si les banques centrales peuvent prendre sur leur bilan une part croissante des créances, tout ne sera pas réglé pour autant, explique l'économiste dans sa chronique au « Monde ». Selon lui, les plus riches devront nécessairement être mis à contribution.


A Nantes, le drapeau breton se rapproche de la mairie.
Un drapeau breton, le « Gwenn ha Du », au fronton de l'hôtel de ville de Nantes, c'est ce que souhaitent obtenir des associations qui se réunissent ce week-end. Un prélude à un éventuel rattachement du département de la Loire-Atlantique à la région Bretagne ?


Présidentielle américaine, J − 24 : Donald Trump repart en campagne.
Cinq jours après sa sortie d'hôpital, le candidat républicain organise samedi un rassemblement sur la pelouse de la Maison Blanche, avant de tenir lundi un meeting en Floride, un Etat clé pour le scrutin du 3 novembre.


Le Kirghizistan s'enfonce dans le chaos politique.
L'opposition demande le départ du chef de l'Etat, Sooronbaï Jeenbekov, après les législatives du 4 octobre, contestées puis annulées.


Le Burkina Faso oscille entre joie et inquiétude après la libération des otages détenus au Mali.
Théâtre de violences répétées, le pays redoute que la remise en liberté de dizaines de djihadistes entraîne un regain des attaques dans la région.


Mobilité : un premier rapport de la SNCF ouvre la voie aux RER métropolitains.
Le gouvernement veut s'appuyer sur ce rapport, remis vendredi au ministre délégué aux transports, pour développer d'ici dix ans des RER dans plusieurs métropoles françaises.


Les salles de cinéma se désespèrent, alors que les studios hollywoodiens reportent la sortie de leurs blockbusters.
Les studios reportent un à un leurs très gros films à des jours meilleurs, estimant que seule une sortie orchestrée mondialement permettra de les rentabiliser et privant du même coup les salles de l'oxygène des longs-métrages américains.


Comment protéger 30 % (voire 50 %) de la planète ?.
Plusieurs études scientifiques soulignent quelles sont les priorités en matière de conservation de la nature pour la prochaine décennie.


Enseignement de l'histoire de l'esclavage : des lacunes et des disparités.
La Fondation pour la mémoire de l'esclavage s'est penchée sur les programmes et manuels d'histoire, à l'approche des vingt ans de la loi Taubira qui reconnaît l'esclavage comme crime contre l'humanité.


Après l'attentat de Conflans, Gérald Darmanin annonce des opérations policières visant la mouvance islamiste et la haine en ligne.
Lundi après-midi, trois jours après l'assassinat de Samuel Paty, quinze personnes étaient en garde à vue, dont quatre collégiens.


Chez les Guerlain, le mariage de la discorde.
La compagne de l'ancien parfumeur souhaite se marier avec celui avec qui elle vit depuis des années. Mais le fils de Jean-Paul Guerlain, tuteur de son père, s'y oppose.


« Le fanatisme remplace Dieu par un objet fini et croit ainsi pouvoir le posséder ».
Le frère dominicain Adrien Candiard, spécialiste de théologie musulmane, juge qu'il est erroné de lutter contre le fanatisme en le considérant « comme une déviance sociale ou psychologique », et non pas comme une « erreur religieuse ».


Industrie du porno : quatre mises en examen à Paris pour « viol, proxénétisme et traite d'être humain ».
Deux personnes ont été incarcérées, dont un producteur réputé de l'industrie pornographique. Selon une source judiciaire, cinq victimes potentielles ont été identifiées.


Le football français va emprunter pour compenser le non-paiement de Mediapro.
L'assemblée générale de la Ligue de football professionnel a validé, lundi, la souscription d'un prêt de 112 millions d'euros.


« Avec le couvre-feu, le risque que les salles de cinéma referment est réel ».
Dans un entretien avec « Le Monde », François Aymé, président de l'Association française des cinémas d'art et d'essai, appelle le gouvernement à soutenir les distributeurs afin qu'ils maintiennent les sorties de films.


Covid-19 : reconfinement au pays de Galles, couvre-feu en Belgique, tour de vis en Italie et en Suisse.
Les Gallois devront rester chez eux à partir de vendredi. En Belgique, cafés et restaurants ferment lundi pour quatre semaines, et un couvre-feu entre en vigueur de minuit à 5 heures pour endiguer la « montée en flèche » de l'épidémie.


Elections américaines : Stephen Miller, la face sombre, raciste et nationaliste de l'administration Trump.
Le plus ancien conseiller en poste du président américain est devenu, à 35 ans, l'architecte de la politique anti-immigration de la Maison Blanche.


Bercy annonce 20 milliards d'euros pour renforcer les fonds propres des entreprises grâce à des prêts participatifs.
La mise en œuvre de ces prêts, avec le concours des banques françaises, sera destinée aux entreprises qui ont un vrai « potentiel de rebond » une fois la crise passée.


Bolivie : Luis Arce, candidat socialiste, élu président dès le premier tour.
Le candidat socialiste aurait obtenu entre 52 % et 53 % des voix, selon les sondages de sortie des urnes.


Christine Lagarde : « Les nouvelles restrictions pèsent sur la reprise ».
La présidente de la BCE appelle, dans un entretien au « Monde », les gouvernements européens à ne pas retirer trop tôt leur soutien à l'économie.


Wojciech Pszoniak, acteur de cinéma et de théâtre polonais et français, est mort.
Apprécié particulièrement pour ses prestations avec Andrzej Wajda ou au Théâtre national de Chaillot à Paris, Wojciech Pszoniak est mort lundi à l'âge de 78 ans.


Modération sur le Web : Twitter poussé à la négociation.
Des associations viennent d'obtenir en justice une médiation avec Twitter afin que le réseau social leur fournisse des informations détaillées sur la manière dont il modère les contenus.


Le laborieux démarrage de l'éolien en mer.
Les travaux de plusieurs parcs ont démarré et les premières éoliennes devraient produire de l'électricité à partir de 2022, mais la filière reste inquiète pour son avenir.


En Chine, on assiste à une « reprise solide ».
Soutenue par la consommation, la croissance accélère, le PIB ayant progressé de 4,9 % au troisième trimestre.


Enseignant, vous avez vu vos relations avec les parents d'élèves se dégrader ? Témoignez.
Comment réagissez-vous face aux critiques d'élèves et de leurs proches ? « Le Monde » ouvre un appel à témoignages sur la place de la famille dans l'école.


Virginie Maris, philosophe en défense de la nature récalcitrante.
Etroitement associée aux recherches en sciences du vivant, cette philosophe de l'environnement prône une approche pragmatique de sa discipline, tout entière au service des espèces et des espaces protégés.


Les tests antigéniques, une « arme supplémentaire » pour lutter contre le Covid-19 en Ehpad.
A l'Ehpad L'Ostal du lac, au Crès, près de Montpellier, l'équipe salariée se bat tous les jours pour éviter que le virus n'entre dans l'établissement.


Recep Tayyip Erdogan, le sultan pyromane.
Editorial. Face à la diatribe du président turc contre son homologue français dans un contexte de tensions entre les deux pays sur plusieurs fronts géopolitiques, il est important que la solidarité envers Paris s'exprime.


Covid-19 : Emmanuel Macron réunira deux conseils de défense mardi et mercredi.
Le premier ministre, Jean Castex, va quant à lui recevoir « les forces politiques » et les partenaires sociaux à Matignon.


Sept conseils pour anticiper des funérailles écologiques.
Opter pour la crémation, choisir un cercueil en carton ou même faire don de son corps à la science, « La Matinale » vous livre quelques pistes pour un dernier voyage le plus respectueux possible de l'environnement.


Quelles sont les convictions de la juge Amy Coney Barrett, nommée à la Cour suprême des Etats-Unis ?.
Le Sénat devrait confirmer, lundi, l'entrée de la magistrate de 48 ans, très appréciée des milieux conservateurs, au sein de la plus haute instance judiciaire du pays.


La difficile mise en place du télétravail dans la fonction publique.
Exhortée par le premier ministre à installer « deux à trois jours de télétravail par semaine », l'administration tente de s'adapter à la crise. Un vrai défi tellement cette pratique est peu dans la culture de la fonction publique.


Présidentielle américaine : dans les urnes et les jardins, bataille pour l'Etat-clé de Pennsylvanie.
Il y a quatre ans, cet Etat avait basculé dans le giron conservateur (48,2 % contre 47,5 %), une première depuis 1988. Encore sous le choc, les démocrates locaux veulent croire que ce cataclysme n'est qu'un accident de l'histoire.


Audit interne, départs à répétition, arrêts-maladie : la diplomatie française au bord de la crise de nerfs.
L'actuelle crise de gestion humaine au sein de la cellule diplomatique de l'Elysée est révélatrice d'un mal-être plus général, touchant aussi une partie du Quai d'Orsay.


En images : Tchernobyl, les jours d'après.
Laurent Michelot signe un ouvrage qui rassemble des photographies et documents d'archives : pour se souvenir et ne pas oublier, pour écouter aussi le silence de ces ruines vouées à disparaître.


En Biélorussie, l'opposition lance une grève générale pour paralyser le pays et provoquer un choc économique.
L'appel a été lancé dimanche par la figure principale de l'opposition, Svetlana Tsikhanovskaïa, après que le président Alexandre Loukachenko a une nouvelle fois réprimé les manifestations pacifiques.


Faut-il gommer son accent pour réussir son entrée dans la vie active ?.
Objet de mépris social, l'accent régional peut devenir un handicap professionnel. Certains jeunes mettent en place stratégies d'évitement et travail de « gommage » pour ne pas être le « biloute » du service.


Une « Origine du monde » préhistorique à Fontainebleau.
Dans un abri en grès, un aménagement hydraulique a été en partie créé par l'homme et daterait du paléolithique supérieur.


Xi Jinping met le Parti communiste chinois en ordre de bataille pour la reprise économique.
Le plénum d'octobre, préparatoire du 20e congrès du Parti, devrait entériner un élargissement des pouvoirs et prérogatives du président chinois.


Covid-19 : de nouvelles restrictions et des tensions en Italie.
La propagation du virus contraint le gouvernement à fermer les commerces et bâtiments publics, hors services de première nécessité, à partir de 18 heures.


La troisième tentative de cessez-le-feu entre l'Arménie et l'Azerbaïdjan vole en éclats.
Les médiateurs du Groupe de Minsk, groupe dont fait partie la France, et les ministres des deux pays doivent se retrouver jeudi à Genève pour discuter de nouveau des « mesures nécessaires pour parvenir à une solution pacifique ».


Le traité sur l'interdiction des armes nucléaires va entrer en vigueur début 2021.
Aucun des Etats disposant de l'arme atomique n'a souscrit à la démarche, lancée par des ONG, en 2007.


A Senlis, avec les délégués du procureur, maillons essentiels de la justice pénale de proximité.
Les délégués du procureur, souvent des retraités de la police ou de la gendarmerie, sont chargés localement des alternatives aux poursuites.


Attentat de Conflans : sept personnes déférées, dont deux mineurs, pour « complicité d'assassinat terroriste ».
Le procureur national antiterroriste, Jean-François Ricard, a fait le point mercredi sur l'avancée de l'enquête concernant l'assassinat de Samuel Paty, confiée à un juge d'instruction.


Le gouvernement veut prolonger l'état d'urgence sanitaire jusqu'au 16 février inclus.
L'exécutif a également annoncé mercredi 2,4 milliards d'euros supplémentaires pour les hôpitaux, afin de lutter contre l'épidémie de Covid-19.


Covid-19 : la Belgique « tout près d'un tsunami ».
Un appel au secours a été lancé par des hôpitaux au bord de la saturation et une centaine de foyers épidémiques ont été identifiés dans des maisons de retraite.


Le gouvernement suspend la distribution de masques Dim.
Fabriqués par la marque de sous-vêtements, ces masques en coton sont traités à la zéolite d'argent et de cuivre, sujets à caution. Ils ont été distribués à des agents de la fonction publique.


Exposition : Cabu, l'exigence esthétique du « crobard ».
La Mairie de Paris consacre une rétrospective riche de 350 originaux au créateur du Beauf et du Grand Duduche, mort en janvier 2015 dans l'attentat contre « Charlie Hebdo ».


« Depuis la Révolution française, on rêve d'une table commune à tous les citoyens ».
Halal, casher... La question des particularismes alimentaires a suscité des débats passionnés dès l'époque des Lumières bien que ces pratiques, souligne l'historien Pierre Birnbaum, ne remettent pas nécessairement en cause la citoyenneté.


Crise sanitaire : Jean Castex convoqué devant la commission d'enquête de l'Assemblée le 3 novembre.
Le premier ministre sera notamment interrogé sur sa gestion de la crise actuelle, après l'installation d'un couvre-feu dans certaines régions.


Près de 76 000 foyers privés d'électricité en France au passage de la tempête Barbara.
La tempête, qui a notamment balayé le Sud-Ouest et la vallée du Rhône, a causé d'importants dégâts sur le réseau public électrique.


Deux mineurs écroués après l'attaque du commissariat de Champigny-sur-Marne.
L'attaque, qui avait ciblé le commissariat avec des tirs de mortiers d'artifice le 10 octobre, avait suscité un vif émoi dans les rangs des forces de l'ordre.


Football : l'OM au révélateur européen de la Ligue des champions.
Après une absence de sept ans, Marseille retrouve, mercredi, la Ligue des champions face aux Grecs de l'Olympiakos. Le club phocéen, 2e d'un championnat écourté en 2020, connaît un début de saison compliqué.


Information judiciaire pour violences à caractère raciste ouverte dans l'affaire des femmes agressées au Champ-de-Mars.
L'avocat des victimes a, de son côté, déposé une plainte pour « tentative de meurtre à raison de l'appartenance de la victime à une race ou à une religion déterminée », une qualification plus grave.


Sanda Dia, 20 ans, mort lors d'un bizutage organisé par des étudiants de bonnes familles en Flandre.
Ce jeune homme est mort d'une crise cardiaque lors d'un « baptême » qui a mal tourné en 2018 . Des étudiants de riches et influentes familles pourraient désormais se retrouver devant un tribunal.


Covid-19 : confinement ou non, total ou partiel ? Les pays d'Europe face à la deuxième vague de la pandémie.
L'Irlande a été le premier pays à annoncer un reconfinement « dur », alors qu'en Italie, en Espagne, en France, en Allemagne, en Pologne ou au Royaume-Uni, les cas augmentent et des restrictions de plus en plus strictes sont instaurées.


L'Ile-de-France veut se débarrasser de tous ses bus diesel d'ici à dix ans.
L'Objectif d'Ile-de-France Mobilités : ne plus faire circuler que des véhicules « propres ». Un effort se montant à plus de 4 milliards d'euros.


Maroc : incompréhension après le maintien du pays sur la « liste grise » des paradis fiscaux.
Le royaume a réformé le statut Casablanca Finance City, qui donnait droit à des incitations fiscales jugées anticoncurrentielles par l'Union européenne.


Violences policières au Nigeria : à Lagos, les manifestants dispersés par des tirs.
La situation restait très tendue dans la capitale économique du pays, mercredi, au lendemain de la répression sanglante d'une manifestation pacifique.


Monsanto définitivement condamné dans l'affaire de l'intoxication d'un agriculteur.
Cette décision ouvre la voie à un épilogue dans ce marathon judiciaire entamé en 2007 et au cours duquel Paul François, céréalier de Charente, a eu gain de cause à trois reprises en justice, dont la dernière fois en avril 2019 à Lyon.


Une photo anachronique accuse Brigitte Macron d'enfreindre le port du masque.
Un cliché viral montre l'épouse du président de la République le visage à l'air libre, quand d'autres sont masqués. Mais à l'époque, en juillet, le port du masque n'était pas encore obligatoire.


Le droit à l'avortement au cœur des débats avant la présidentielle américaine.
Le Sénat doit confirmer la nomination à la Cour suprême de la juge conservatrice Amy Coney Barrett, connue pour son opposition à l'interruption volontaire de grossesse.


« Pour ceux qui voient en Joe Biden le retour d'une valeur sûre en politique étrangère, le réveil risque d'être difficile ».
L'aspiration des alliés des Etats-Unis au « tout sauf Trump » ne doit pas masquer les profonds changements que son élection a révélés : la société américaine n'est plus la même, le reste du monde non plus.


La nouvelle complexité de la crise du Haut-Karabakh.
Editorial. L'intervention de la Turquie et la retenue de la Russie compliquent encore la résolution du conflit qui oppose l'Arménie et l'Azerbaïdjan dans la région.


La pandémie de Covid-19 va faire basculer jusqu'à 150 millions de personnes dans l'extrême pauvreté.
Selon une étude de la Banque mondiale, publiée mercredi, « de nombreux pays connaissent une chute des revenus du travail d'une magnitude jusqu'ici rarement observée ».


Inondations dans le Sud-Est : « Certains ont vu des cercueils passer sous leurs yeux dans la rivière ».
Certains corps de défunts enterrés dans des cimetières de la vallée de la Roya, inondée après de violentes intempéries, ont été charriés jusqu'en Italie.


Covid-19 : que deviennent les informations collectées par les restaurants dans le cadre des mesures sanitaires ?.
Parmi les nouvelles règles pour les zones à risques, un « cahier de rappel » permettant de facilier le traçage en cas de contamination.


« Mèmes décentralisés », ou l'humour Web qui se moque autant de Paris que de la province.
André Da Silva et Gabriel Kaïkati diffusent des montages photos hilarants pour une France jeune, connectée, mais pas nécessairement parisienne.


Le prix Nobel de chimie décerné à la Française Emmanuelle Charpentier et l'Américaine Jennifer Doudna pour les « ciseaux moléculaires ».
Les chercheuses ont été récompensées pour la mise au point du système universel d'édition du génome Crispr-Cas9.


En pleine épidémie de Covid-19, la crainte d'une pénurie de vaccins contre la grippe en France.
Un surplus de commandes a été anticipé pour faire face à des besoins accrus, mais on ignore encore s'il permettra de répondre à la demande, imprévisible.


La hantise de l'hôpital public au Maroc retarde les diagnostics en cas d'infection au Covid-19.
Le royaume chérifien ne déplore que 2 400 décès dus au Covid-19, mais avec seulement 1 642 lits en réanimation, tout le système de santé est sous tension.


Des chevaux mutilés et un ennemi invisible : propriétaires et éleveurs inquiets de devenir la prochaine « cible à abattre ».
Les morts et mutilations suspectes, signalées par centaines depuis le printemps, inquiètent, notamment en Bretagne, où les professionnels alternent entre nervosité, paranoïa et résignation. Malgré les rondes et la présence policière, aucun suspect n'a été identifié.


France-Ukraine : les Bleus entament leur marathon automnal contre une équipe décimée.
Avant de défier le Portugal et la Croatie en Ligue des nations, l'équipe de France affronte une équipe d'Ukraine frappée par plusieurs cas de Covid-19 dans un match amical dont l'intérêt est avant tout financier.


La justice grecque qualifie le parti néonazi Aube d'« organisation criminelle ».
Son fondateur, Nikos Michaloliakos, et 45 autres députés et membres ont été reconnus coupables d'« appartenance ».


Le combat entre Suez et Veolia va se déplacer sur le terrain judiciaire.
La mère des batailles entre les deux entreprises devrait concerner la préparation de la prochaine assemblée générale.


Le sort de Sophie Pétronin, dernière otage française dans le monde, encore entouré d'incertitude.
Enlevée en 2016 au Mali, cette femme de 75 ans, qui dirigeait une ONG, pourrait être libérée en échange de dizaines de djihadistes.


Claude Onesta, mis en cause par Didier Dinart : « S'il veut en parler avec moi, il est encore capable de trouver mon numéro ».
Une dédicace de l'ancien sélectionneur de l'équipe française de handball à son successeur, le comparant à « un esclave », suscite la polémique.


Bilkis, 82 ans, symbole du combat des musulmans en Inde.
Le magazine américain « Time » a désigné cette grand-mère parmi les 100 personnalités les plus influentes de l'année pour son implication lors d'un long sit-in contre la loi sur la citoyenneté.


Le Parlement européen a voté un objectif de réduction d'au moins 60 % des gaz à effet de serre d'ici à 2030.
L'amendement a été adopté tard par les eurodéputés réunis en séance plénière à Bruxelles par 352 voix favorables, 326 contre et 18 abstentions.


« On a beau être en bleu, on reste Noirs » : les policiers afro-américains pris entre deux feux.
Depuis la mort de George Floyd, la position des officiers noirs aux Etats-Unis est plus inconfortable que jamais. Entre la défiance de leur communauté et celle de leurs collègues blancs, ces femmes et ces hommes sont les témoins du racisme profond de leur institution.


« L'Etat savait ces zones inondables, les mairies aussi » : comment des intempéries dévastatrices ont frappé les Alpes-Maritimes.
Vendredi 2 octobre, la conjonction d'un « épisode méditerranéen », un phénomène météorologique récurrent, avec la tempête Alex a donné lieu à des précipitations d'une rare violence dans le département.


La justice suspend l'acquisition par Veolia des parts d'Engie dans Suez.
Le tribunal judiciaire de Paris précise que cette suspension durera « tant que les CSE concernés n'auront pas été informés et consultés quant aux décisions déjà prises ». Engie va faire appel de la décision.


En distinguant le Programme alimentaire mondial, le comité Nobel alerte sur l'urgence de la faim dans le monde.
Lors de l'annonce du prix Nobel de la paix, le comité a insisté sur l'importance de soutenir financièrement les actions de lutte contre l'insécurité alimentaire.


Suppression de l'ISF : un échec politique.
Même si son impact économique reste difficile à évaluer, la réforme fiscale du début du quinquennat d'Emmanuel Macron s'est accompagnée d'un fort accroissement de la fortune des 0,1 % des Français les plus riches.


Pause séries : « Emily in Paris », #metoo, moi non plus.
La nouvelle création de Darren Star exile une Américaine sur les bords de Seine pour retrouver les frissons de « Sex and the City ».


L'ex-otage française Sophie Pétronin est arrivée en France après sa libération au Mali.
L'ex-otage des djihadistes pendant presque quatre ans a été accueillie par le président de la République, Emmanuel Macron, et le ministre des affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian.


Agression des policiers à Herblay-sur-Seine : un suspect en garde à vue, forte émotion au sein des forces de l'ordre.
L'un des deux fonctionnaires du Val-d'Oise est toujours hospitalisé vendredi, entre la vie et la mort, après l'agression par trois individus dans la nuit de mercredi à jeudi.


Covid-19 : la consommation de médicaments fortement modifiée pendant le confinement… et après.
Un rapport d'Epi-Phare portant sur 3 milliards de prescriptions (sur trois ans) reflète l'évolution des actes médicaux entre mars et septembre et laisse notamment redouter une hausse des cancers.


Coronavirus dans le monde : Madrid et sa banlieue de nouveau bouclés.
Le gouvernement espagnol a rétabli vendredi le confinement partiel de la capitale et de neuf municipalités voisines. Il avait été levé la veille sur décision d'un tribunal.


Haut-Karabakh : l'Arménie « prête » à reprendre le processus de paix avec l'Azerbaïdjan.
Des négociations internationales devraient débuter dans les prochains jours pour évoquer la situation dans la région séparatiste, en proie à des combats meurtriers.


La justice dénie le statut de salarié à des travailleurs de plates-formes numériques.
La cour d'appel de Paris a débouté, jeudi, deux livreurs à vélo, allant à l'encontre de la jurisprudence de la Cour de cassation, au moment où le travail « ubérisé » bouleverse le modèle social français.


Marine Le Pen lance une campagne contre le « pacte européen sur la migration ».
La présidente du Rassemblement national a critiqué le projet présenté par la Commission européenne le 24 septembre et a annoncé le lancement d'une pétition dans toute l'Europe.


Jean Castex annonce des renforts policiers à Toulouse.
Le premier ministre a promis, vendredi, l'arrivée de 111 policiers nationaux et d'une centaine de policiers municipaux dans la Ville rose.


Tour d'Italie : plus rien n'arrête Arnaud Démare, victorieux d'une troisième étape.
Le coureur français de l'équipe Groupama-FDJ s'est imposé au sprint lors de la 7e étape du Giro, vendredi, à Brindisi.


Au Nicaragua, Ortega déclenche l'arme législative contre ses opposants.
Plusieurs projets de loi présentés devant une Assemblée dominée par le parti au pouvoir augurent une répression accrue contre toute forme d'opposition avant les élections de 2021.


Le vice-président chinois au centre de rumeurs sur son éventuelle disgrâce.
Deux proches de Wang Qishan, compagnon de route de Xi Jinping depuis un demi-siècle, viennent d'être sanctionnés par le pouvoir.


Cannabis thérapeutique : les premières expérimentations autorisées par décret.
Le décret autorise l'usage thérapeutique du cannabis dans un cadre très contrôlé et limité. Les médicaments seront destinés aux patients souffrant de maladies graves.


La crise du Covid-19 a-t-elle changé votre manière de vous alimenter et de faire vos courses ?.
Parce que vous avez moins d'argent et/ou plus de temps pour cuisiner, par convictions écologiques ou à cause de soucis de santé, vous avez changé votre alimentation depuis mars. Témoignez.


Dans un entretien à la chaîne Al-Jazira, Emmanuel Macron dit comprendre que les caricatures puissent « choquer » mais dénonce la violence.
Lors d'un entretien avec la chaîne quatarienne samedi, le président de la République a également jugé « indigne » et « inadmissible » la campagne de boycott des produits français dans certains pays musulmans après ses propos sur les caricatures.


Un prêtre orthodoxe grièvement blessé par balle devant son église à Lyon, l'auteur en fuite.
Le ministère de l'intérieur a fait état d'une intervention des forces de sécurité dans le 7e arrondissement de Lyon, en appelant la population à éviter le secteur Jean-Macé.


Sean Connery, premier interprète de James Bond au cinéma, est mort à l'âge de 90 ans.
Une voix grave, un regard ténébreux : l'acteur écossais restera à jamais associé au célèbre espion britannique qu'il a incarné dans sept épisodes.


Le journaliste suisse Darius Rochebin, présentateur sur LCI, accusé d'agressions sexuelles.
Le présentateur, qui officie sur la chaîne française depuis la rentrée, est au centre d'une enquête du quotidien suisse « Le Temps », qui lève le voile sur des violences sexistes et sexuelles en cours au sein de la Radio-Télévision suisse. Darius Rochebin les réfute.


Tournoi des six nations : la charnière bleue ne grince plus.
A 21 et 23 ans, Romain Ntamack et Antoine Dupont se sont imposés à la charnière du XV de France. La paire française affronte l'Irlande, samedi, pour l'épilogue du Tournoi.


« Le pire serait qu'elle soit morte pour rien » : Irina Slavina, le « sacrifice » d'une femme derrière les flammes.
Cette journaliste russe s'est immolée par le feu, le 2 octobre, à Nijni Novgorod, devant le siège régional du ministère de l'intérieur. Son suicide, lié aux pressions subies de la part des autorités, a été accueilli dans une relative indifférence par ses compatriotes.


Présidentielle en Côte d'Ivoire : Alassane Ouattara appelle au calme après de nombreux incidents.
Le chef d'Etat ivoirien, qui brigue un troisième mandat controversé lors de la présidentielle de samedi, a appelé les opposants à cesser la « désobéissance civile », alors que les incidents se multiplient.


« Amazon qui nous matraque avec son Black Friday, quelle indécence ! » : à Blois, les petits commerçants jouent leur survie.
Le reconfinement risque d'accélérer la désertification commerciale, fléau des petites et moyennes villes en France.


Covid-19 dans le monde : l'Autriche de nouveau confinée jusqu'à fin novembre ; affrontements en Espagne contre les mesures sanitaires.
Plusieurs pays d'Europe ont décidé de renforcer leurs mesures de restriction et instauré des confinements ou des couvre-feux pour faire face à la deuxième vague de Covid-19.


Les attestations de déplacement à fournir si vous sortez pendant le reconfinement.



Ce qui change le 1er novembre pour le budget des ménages.
Le chômage partiel est maintenu tel quel. Le plafonnement des frais d'incidents bancaires des clients fragiles est élargi. Les prix du gaz réglementé et du tabac grimpent. Les pensions complémentaires stagnent. Et la trêve hivernale démarre.


Les attestations nécessaires à partir de lundi pour les parents et les enfants scolarisés.
Le ministère de l'éducation nationale a précisé, samedi, la marche à suivre pour les élèves de l'école primaire, collégiens et lycéens, qui retournent en classe lundi 2 novembre.


Attestations, masques, situation sanitaire… Retrouvez les réponses à vos questions pour ce premier week-end de confinement.
Les restrictions sanitaires, notamment en ce qui concerne les déplacements, sont entrées en vigueur, mais une tolérance sera observée ce week-end pour les retours de vacances de la Toussaint.


Un apéro avec Marilyne Canto : « Dans quel autre métier, quand on te demande ce que tu fais, tu réponds : je joue ? ».
Chaque semaine, « L'Epoque » paie son verre. Quelques jours avant le reconfinement, du côté de la Bastille, l'actrice et réalisatrice au nom peu connu mais au talent reconnu égrène les succès, les coups durs, les belles rencontres…


Aux Philippines, un million de personnes évacuées à l'approche du typhon Goni.
Alors que le typhon le plus puissant de cette année se dirige vers le pays, les autorités redoutent des vents « destructeurs » et des inondations.


« A trop demander à l'hydrogène, on ne rend pas forcément service à la transition énergétique ».
L'expert de l'énergie Cédric Philibert met en garde, dans une tribune au « Monde », contre un enthousiasme qui ferait déborder l'hydrogène de ses usages véritablement efficaces et rentables, dans l'industrie, la sidérurgie ou les transports.


« League of Legends » : l'équipe sud-coréenne Damwon remporte la finale des « Worlds », la compétition la plus populaire de l'e-sport.
L'équipe chinoise Suning, finaliste surprise du championnat et jouant à domicile, n'a pas réussi à conserver sa série face à l'un des favoris de la compétition.


Mathieu Sapin : « Et là, Macron me fait un clin d'œil ! ».
Après deux albums sur François Hollande, l'auteur de bande dessinée récidive avec Emmanuel Macron, dans « Comédie française ». Tant le théâtre du pouvoir, décidément, le fascine.


Parentologie : pourquoi les parents sont-ils obsédés par la street-crédibilité de leurs enfants ?.
Beaucoup de parents incitent leur progéniture à adopter les codes de la rue, qu'ils ne maîtrisent pas eux-mêmes. Le meilleur moyen de passer pour un « boloss ».


Le premier jour du confinement en France : face à la colère des libraires, la Fnac ferme « l'ensemble des rayons cultures ».
Les restrictions – notamment sur les déplacements, les fermetures de commerces et le télétravail – sont entrées en vigueur. Suivez la journée en direct avec nos journalistes dans toute la France et posez-nous vos questions.


La France face à la conjonction des périls.
Editorial. Alors que l'épidémie de Covid-19 redouble de virulence, notre pays doit aussi affronter, avec les attentats de Conflans-Sainte-Honorine et Nice, le totalitarisme intégriste qui cherche à lui imposer une guerre civile.


Confinement : les petits commerces dénoncent des mesures « déloyales » favorables aux hypermarchés et à Amazon.
Le confinement laisse le champ libre à la grande distribution, comme Fnac ou Monoprix, et aux géants du commerce en ligne, qui peuvent, eux, vendre des produits non essentiels en plus de l'alimentation. Une catastrophe, notamment pour les centres-villes.


Confinement et économie : huit graphiques qui montrent l'onde de choc depuis mars.
L'arrêt brutal de l'activité du fait de la crise sanitaire a eu des conséquences sur la consommation, l'emploi, l'épargne… Des chiffres qui dessinent un engrenage peu réjouissant.


Covid-19 : au Mans, un libraire a ouvert malgré le confinement.
Soutenu par d'autres indépendants, le patron de la librairie Bulle s'est rebellé face à l'autorisation d'ouverture délivrée aux magasins du groupe Fnac Darty, qui a finalement décidé de fermer ses rayons culture.


Serge Tisseron : « Quelle place pour la santé psychique des Français confrontés au Covid-19 et au terrorisme ? ».
Aux quatre angoisses de la pandémie – la mort physique, sociale et psychique, ou la disparition de l'espèce – s'ajoute le terrorisme, analyse le psychiatre Serge Tisseron.


Un sacristain dévoué, une Brésilienne « solaire » et une paroissienne : les trois victimes de l'attentat de Nice.
Voici le portrait dressé par les proches des personnes tuées, jeudi, lors de l'attaque au couteau perpétrée dans la basilique Notre-Dame-de-l'Assomption de Nice.


Covid-19 : dans les établissements scolaires, le « protocole renforcé » inquiète.
Alors que les écoles, collèges et lycées échapperont au confinement, le gouvernement n'a pas retenu l'idée de demi-groupes dans les classes, pourtant réclamée par plusieurs syndicats d'enseignants.


« La menace est partout » : le gouvernement appelle les Français vivant à l'étranger à la prudence après l'attentat de Nice.
La France va par ailleurs renforcer les effectifs de gendarmes et de policiers sur le territoire national face à la menace terroriste. Sur le front de l'enquête, un homme, soupçonné d'avoir été en contact avec l'auteur de l'attaque qui a fait trois morts, a été interpellé jeudi.


Présidentielle américaine : Benyamin Nétanyahou et les Israëliens votent pour Donald Trump.
Une défaite de Donald Trump serait aussi celle du premier ministre Benyamin Nétanyahou, qui a mené trois campagnes électorales en faisant grand cas de leur entente.


Pollution de l'air : la France renvoyée à nouveau devant la justice européenne.
Bruxelles reproche à la France « le non-respect systématique » des règles européennes en matière de pollution aux particules fines PM10, dont les seuils ont été dépassés à Paris et en Martinique.


Emmanuelle Barozet : « Au Chili, le mot d'ordre est “dépinochétiser” la Constitution ».
Selon la sociologue, l'érosion du lien entre les Chiliens et la classe politique a contribué à l'explosion sociale d'octobre 2019, et conduit à la décision d'abolir et de réécrire la Loi fondamentale adoptée sous la dictature.


« Bronx » sur Netflix : le film noir d'Olivier Marchal sur les gangs corses de Marseille.
Moins intéressé par son scénario que par ses personnages, le réalisateur accumule les clichés du polar tragique gonflé de testostérone.


Déplacements « d'une heure maximum », télétravail qui n'est « pas une option » : le point sur les restrictions du reconfinement.
Des restrictions sanitaires sont désormais en vigueur dans toute la France pour au moins un mois.


Présidentielle aux Etats-Unis : « La polarisation extrême entre démocrates et républicains est sans précédent ».
Expert à la Fondation Jean-Jaurès, Renan-Abhinav Moog a répondu aux questions des internautes du « Monde » sur les dynamiques électorales dans les Etats-clés.


Procès FIFA : Acquittement de Nasser Al-Khelaïfi, amende pour Jérôme Valcke.
Le président du Paris-Saint-Germain et de BeIn Media a été relaxé par la justice suisse dans l'enquête sur l'ocroi de droits TV de la Fédération internationale de football à la chaîne qatarie. L'ex-secrétaire général de la FIFA échappe, lui, à la prison.


En Chine, Xi Jinping pose les jalons pour l'après 2022.
Le plénum du Parti communiste a confirmé que le président chinois se dirigeait vers un troisième mandat, voire davantage.


Elections législatives en Géorgie : la frontière avec l'Azerbaïdjan au cœur de l'« affaire des cartographes ».
A la veille des élections législatives du 31 octobre, ce scandale impliquant le parti d'opposition pourrait peser sur le scrutin.


Covid-19 en France : Lille, Grenoble, Lyon et Saint-Etienne passeront en zone d'alerte maximale samedi matin, annonce Olivier Véran.
Le ministre de la santé a aussi annoncé, jeudi lors de son point hebdomadaire sur la situation sanitaire, que Dijon et Clermont-Ferrand passeraient, elles, en zone d'alerte renforcée à la même date.


Football : « Il y avait des doutes dès le départ sur la solidité financière de Mediapro ».
Pierre Maes, spécialiste des droits TV, analyse les difficultés de Mediapro, qui veut renégocier la diffusion de la Ligue 1.


« Et si on construisait autrement ? » : à Paris, des architectes pensent les bâtiments en « matériaux écolo ».
Alors que le bâtiment est le premier pourvoyeur de déchets de Paris, la capitale s'attache à promouvoir des édifices fabriqués à partir de matériaux biosourcés.


Après la suppression de l'ISF, les revenus des 0,1 % les plus riches ont explosé en France.
Un rapport sur les effets des réformes Macron sur le capital fait ce constat, alors que le gouvernement cherche à convaincre de l'intérêt de nouvelles mesures proentreprises.


La HATVP a demandé des « précisions » à Dupond-Moretti sur de « possibles conflits d'intérêts ».
Comme tout ministre, Eric Dupond-Moretti, ex-avocat, avait remis ses déclarations de patrimoine et d'intérêts à la Haute Autorité depuis son entrée en fonction en juillet.


Dans l'affaire de l'étudiante qui dit avoir été agressée pour avoir une jupe, le trouble dans l'enquête après l'indignation.
Tandis que l'enquête piétine, la police et la mairie s'intéressent à un groupe de défense dont fait partie la jeune femme.


La poétesse américaine Louise Glück, seizième femme à recevoir le prix Nobel de littérature.
Les jurés ont sacré la poétesse, et sa « voix poétique » à la « beauté austère (qui) rend l'existence individuelle universelle ».


Les premiers combats de MMA en France ont lieu ce soir, voici ce qu'il faut savoir sur cet art martial.
Huit mois après sa légalisation, cette discipline, qui a longtemps souffert d'une image négative, fait ses débuts devant le public français.


En France, le long cheminement de l'égalité des chances.
En s'attaquant au concours à la française, notamment pour la haute fonction publique, Emmanuel Macron s'en prend à un totem.


La militante féministe Alice Coffin écartée de l'Institut catholique de Paris, où elle était professeure.
L'université estime que l'engagement militant de l'élue EELV, qui y était professeure depuis 8 ans, va à l'encontre de ses valeurs.


Roland-Garros 2020 : à 19 ans, la Polonaise Iga Swiatek se propulse en finale.
La jeune Polonaise a pulvérisé l'Argentine Nadia Podoroska, jeudi (6-2, 6-1), et devient la première représentante de son pays à se qualifier en finale depuis 1939.


Un sixième mort dans les inondations des Alpes-Maritimes.
Le corps d'un pompier, alors en mission, a été retrouvé ce jeudi 8 octobre. Il était porté disparu depuis le 2 octobre.


« Pendant de longs mois, notre économie tournera à 90 % seulement ».
La pandémie a plongé les économies dans une configuration inédite : certains secteurs seront contraints de tourner en sous-régime pendant longtemps encore.


Droit voisin : la justice valide l'obligation pour Google de négocier avec la presse française.
La cour d'appel de Paris a validé la décision de l'Autorité de la concurrence d'imposer des négociations à l'entreprise américaine sur la question de la rémunération des contenus des médias français repris par Google.


Sélection en master : des étudiants s'insurgent contre l'impossibilité de poursuivre leurs études.
Les recours d'étudiants non admis en master se multiplient devant les tribunaux administratifs, qui exigent régulièrement l'intégration dans la filière demandée.


Une soixantaine de personnes soupçonnées de pédopornographie arrêtées en France.
Parmi les gardés à vue, âgés de 28 à 75 ans, au moins quatre sont également mis en cause pour des faits de viol sur mineur. Pour le secrétaire d'Etat à l'enfance et aux familles, Adrien Taquet, « renforcer la répression, c'est donner aux services d'enquête spécialisés des moyens à la hauteur de cette délinquance exponentielle ».


« Mon nom est Enéas » : la popularité renouvelée de l'ex-gourou de l'extrême droite au Brésil.
Voilà des années que Jair Bolsonaro tente par tous les moyens d'établir une filiation avec son aîné, décédé en 2007, et surnommé le « Jean-Marie Le Pen do Brasil ».


« Toutes ces mesures nous ont permis de faire baisser la contagiosité du virus » : suivez le point d'Olivier Véran sur la situation épidémique.
Le ministre de la santé tient une conférence de presse à 18 heures pour faire le point sur la situation et expliquer la stratégie du gouvernement face à l'épidémie.


Laïcité : Comment Macron a imposé le séparatisme dans le débat.
Le chef de l'Etat devrait présenter vendredi son plan d'action, qui va faire l'objet d'un projet de loi.


Ligue des champions : le PSG avec Manchester United, l'OM avec City, Rennes hérite de Chelsea.
Plus d'un mois après la finale perdue par le Paris-Saint-Germain, les trois équipes françaises en lice dans la nouvelle édition de la C1 connaîtront leurs adversaires pour les phases de poules, à partir de 17 heures.


Violence scolaire en Seine-Saint-Denis : un « cap symbolique » a été franchi.
Mercredi, un lycéen de 16 ans a été poignardé en plein cours par l'un de ses camarades au lycée Paul-Eluard, à Saint-Denis. Ses jours ne sont pas en danger.


« Implant Files » : « Le Monde » devant la justice pour défendre la liberté d'informer.
Deux ans après les révélations sur le scandale des dispositifs médicaux, le tribunal administratif de Paris doit statuer sur le « secret des affaires » opposé à une demande d'information à l'organisme français de certification de ces produits.


Le boys band sud-coréen BTS s'apprête à rentrer en Bourse.
L'agence Big Hit Entertainment surfe sur le succès du groupe phare de la K-pop, dont le titre « Dynamite » pourrait générer 1 700 milliards de wons (1,2 milliard d'euros) de retombées économiques en Corée du Sud.


Deux journalistes du « Monde » blessés au Haut-Karabakh.
Deux envoyés spéciaux du « Monde » ont été touchés lors d'un bombardement sur la ville de Martouni, dans le territoire azerbaïdjanais séparatiste soutenu par l'Arménie.


Procureurs, parlementaires… Les lents progrès de la France dans la lutte contre la corruption.
L'organe anticorruption du Conseil de l'Europe sort la France de la procédure de non-conformité mais juge insuffisants les progrès dans le domaine de la justice.


Brexit : la Commission européenne lance une procédure d'infraction contre le Royaume-Uni.
Les Européens avaient laissé au Royaume-Uni jusqu'à la fin du mois de septembre pour retirer son projet de loi controversé qui revient en partie sur l'accord du Brexit.


« Blessures sportives à domicile », « douleurs aiguës » dues au télétravail… le corps à l'épreuve de la crise sanitaire.
Depuis la fin du confinement, kinés et ostéopathes voient arriver dans leur cabinet des patients stressés, plus sédentaires, ou mal installés pour télétravailler.


Gérard Larcher réélu président du Sénat.
Le sénateur LR des Yvelines a été très largement réélu, jeudi, à la présidence du Sénat pour un quatrième mandat de trois ans. M. Larcher a recueilli 231 voix dès le premier tour du scrutin, sur 324 suffrages exprimés.


Face aux médias, Google tente d'imposer son modèle d'accords de licence.
Le groupe américain a signé des accords avec 200 éditeurs de presse pour reprendre leurs contenus au sein d'un espace baptisé Google News Showcase.


Procès des attentats de janvier 2015 : Amedy Coulibaly et la « secte de la buanderie ».
A la cour d'assises spéciale de Paris, le procès des accusés, dont onze sont présents, a commencé avec l'étude des données téléphoniques. Sur ces présents, la majorité encourt vingt ans de réclusion criminelle.


Chute du niveau des élèves en mathématiques, selon une enquête.
Selon cette enquête menée par la DEPP, l'agence des statistiques du ministère de l'éducation, 54,4 % des élèves (contre 42,4 % en 2014) ont des acquis « fragiles », voire insuffisants en mathématiques.


Duel politique pour le métro du Grand Paris.
Deux candidats, issus l'un de la droite, l'autre de la gauche, sont en lice pour présider l'établissement public chargé de construire le métro du Grand Paris Express.


La mosquée d'Angers cédée au royaume du Maroc.
Il manque 4,5 millions d'euros pour terminer l'édifice en construction. Les pouvoirs publics sont pris de court et la communauté musulmane est divisée.


Vous souffrez d'une autre maladie que le Covid-19 et vous craignez de ne plus avoir accès à vos soins ? Témoignez.
L'épidémie de Covid-19 affecte de manière indirecte votre suivi médical ? Racontez-nous vos inquiétudes, les changements et les difficultés que vous rencontrez.


Roland-Garros 2020: Clara Burel file au troisième tour, Novak Djokovic est toujours aussi pressé.
Invitée dans ce tournoi, la Française poursuit son aventure après sa victoire contre la Slovène Kaja Juvan. Toujours expéditif, le numéro un mondial n'a concédé que cinq jeux pour sortir le Lituanien Berankis au 2e tour.


Trois questions pour comprendre le débat sur le retour des néonicotinoïdes dans les champs de betteraves sucrières.
Les députés ont approuvé, mardi, une dérogation à l'interdiction de cette catégorie d'insecticides. Portée par le gouvernement, la mesure est censée soutenir la filière, mais est critiquée pour ses effets néfastes sur l'environnement.


« Face au coronavirus, un égarement collectif ».
Personne n'était prêt à admettre que la démocratie, soumise pendant quatre mois au régime de l'état d'urgence sanitaire, accepte de s'y laisser enfermer plus longtemps. On peut simplement déplorer que le principe de responsabilité n'ait pas davantage accompagné ce retour à la vie.


La reprise de l'économie française s'étiole et l'avenir reste incertain.
L'institut de la statistique attend une contraction du PIB de 9 % pour l'ensemble de 2020. Le chômage va croître à 9,7 % de la population, le pouvoir d'achat des ménages se repliera d'un point cette année.


Classes fermées, élèves absents… la continuité pédagogique à l'épreuve des cinq premières semaines de cours.
Depuis le début d'année scolaire, les suspicions de cas de Covid-19 perturbent la tenue d'une partie des cours et obligent à un enseignement « hybride ».


Enquête ouverte pour des soupçons de match truqué à Roland-Garros.
Les soupçons du parquet de Paris porteraient sur un double féminin ayant opposé les Roumaines Mitu et Tig et les joueuses russe Sizikova et américaine Brengle.


La « Branche 251 », ou la bureaucratie de la mort du régime syrien.
Anwar Raslan, ex-colonel syrien, et un de ses subalternes sont jugés depuis avril en Allemagne. Le premier a été, jusqu'en 2012, un haut-responsable de la Branche 251.


« Le masque ne sert à rien » : la députée Martine Wonner contredite par les sources mêmes qu'elle avait citées à l'Assemblée.
L'ensemble des Centers for Disease Control, influente agence américaine pour la santé, a confirmé l'utilité des masques, contrairement à ce qu'affirmait la députée du Bas-Rhin.


Une affaire de harcèlement sexuel au Parquet national financier aboutit à l'ouverture d'une enquête.
Une greffière a porté plainte, après les comportements d'un magistrat. Cet ancien vice-procureur au PNF faisait déjà l'objet d'une procédure disciplinaire.


Facebook supprime un message de Trump affirmant que la grippe est plus dangereuse que le Covid-19.
L'affirmation, contredite par toutes les études de mortalité, a été jugée contraire aux règles du réseau social sur la désinformation sanitaire. Twitter a décidé, de son côté, de simplement masquer le texte en question.


Le Nobel de physique récompense des travaux sur les trous noirs, ces objets dont ni matière ni lumière ne peuvent s'échapper.
Le Britannique Roger Penrose, l'Allemand Reinhard Genzel et l'Américaine Andrea Ghez sont les lauréats.


Nicolas Sarkozy à nouveau entendu dans l'enquête sur le financement libyen de sa campagne de 2007.
Un arrêt de la cour d'appel de Paris le 24 septembre a très largement validé l'enquête, dans laquelle l'ex-président de la République a été mis en examen.


« Il doit y avoir un peu de masochisme là-dedans » : l'étonnant attrait pour les études d'infirmiers.
Mal payé, en sous-effectif, avec peu d'évolution de carrière… pourtant, le métier d'infirmier reste une des formations les plus demandées.


« L'impact écrasant des SUV sur le climat » menace les ambitions climatiques de la France, selon le WWF.
Pour le Fonds mondial pour la nature, le gouvernement doit prendre des mesures, notamment fiscales, afin de réorienter le marché automobile.


« Les inamovibles de la République » ou la haute fonction publique au banc des accusés.
Dans un essai à paraître, la politiste associée à la Fondation Jean-Jaurès, Chloé Morin, passe au crible le rôle joué par la technocratie française, régulièrement accusée par les responsables politiques de bloquer l'action publique.


Haut-Karabakh : des bombes à sous-munitions, pourtant interdites, ont été utilisées, selon Amnesty.
L'usage de ces armes a été signalé à Stepanakert, la capitale des indépendantistes arméniens du Haut-Karabakh soumise à d'intenses bombardements azéris.


Plus de 5 000 foyers sans électricité, au moins 4 morts : le dernier bilan des inondations dans les Alpes-Maritimes.
Huit personnes sont portées disparues et treize autres « supposées disparues » dans les vallées de la région, dévastées par les pluies.


La justice de l'UE s'oppose à la collecte massive des données de connexions Internet et téléphoniques par les Etats.
Selon le Cour de justice de l'UE, les Etats européens ne peuvent pas réclamer aux opérateurs une collecte massive des données de connexions à des fins judiciaires et de renseignement.


Coronavirus : 46 millions de Français sous couvre-feu.
La France a dépassé, vendredi, le million de cas de Covid-19 depuis le début de l'épidémie. A compter de ce samedi, plus de deux Français sur trois sont sommés de rester chez eux le soir.


Retour des Etats-Unis sur la scène mondiale : ce que changerait une victoire de Joe Biden.
Le candidat démocrate promet, en cas de victoire le 3 novembre, de rassembler ses alliés malmenés par Donald Trump, pour tenter de renouer avec le multilatéralisme face aux dérives autoritaires de certains pays.


L'Etat au grand défi des épidémies.
Depuis la peste d'Athènes au Ve siècle avant notre ère jusqu'au Covid-19 aujourd'hui, les crises sanitaires et épidémiologiques constituent un moment de vérité pour les institutions. Loin d'entraîner toujours chaos et désorganisation, elles ont été souvent l'occasion, comme la guerre, d'un renforcement des structures étatiques.


Alassane Ouattara, candidat à un troisième mandat en Côte d'Ivoire : « Je me présente contre ma volonté, ce n'est pas un plaisir ».
Le chef de l'Etat, 78 ans, est au pouvoir depuis 2010. L'élection prévue le 31 octobre est contestée, et des violences ont éclaté dans plusieurs localités du pays.


Après un long bras de fer, le XV de France retrouve le terrain.
A l'issue d'un compromis entre la fédération et la ligue, les Bleus démarrent samedi, face aux Gallois, leur tournée d'automne, la première de leurs six rencontres en sept week-ends.


Une quarantaine de demeures historiques vous accueillent pour « La Nuit des châteaux ».
Là où il n'y a pas le couvre-feu, ou parfois en début de soirée, ces sites patrimoniaux ouvrent leurs portes samedi 24 octobre sur tout le territoire.


Fermeture de la mosquée de Pantin : le salafiste, l'affairiste et les politiques.
Le président de l'association gestionnaire avait diffusé sur la page Facebook du lieu de culte une vidéo du parent d'élève s'en prenant à Samuel Paty. Pour les fidèles en colère, cette « faute » est l'aboutissement d'une dérive ancienne.


Alpha Condé proclamé vainqueur de l'élection présidentielle en Guinée.
Le principal opposant du président sortant refuse de reconnaître les résultats annoncés depuis mardi, alors que le pays fait face à des violences.


« Famileo », le canard des familles, boosté par le Covid-19.
Lancé en 2015, le service sur abonnement permet en quelques clics d'adresser un journal papier personnalisé à son aïeul. Une innovation précieuse en temps de pandémie.


La ligne 13, la plus saturée et la plus anxiogène du métro parisien.
La ligne qui dessert Saint-Denis et Asnières - Gennevilliers arrive en tête des lignes qui génèrent le plus de craintes, devant la 4 et la 7, selon une importante étude réalisée par l'Institut Paris Région.


Elus et habitants rassemblés à Belfort pour demander le sauvetage d'un site industriel.
Les élus et les syndicats ont demandé une intervention de l'Etat face au projet de restructuration annoncé par General Electric.


Comparatif : les meilleurs réveils à simulateurs d'aube.
Les simulateurs d'aube imitent les belles nuances du soleil et sa lumière naturelle pour nous réveiller en douceur. Nous avons passé maintes nuits à tester des réveils et lampes à aube de Philips et de ses concurrents, en évaluant leur lumière, leurs sonneries et leur afficheur. Voici nos choix.


Pierre Hurmic, un maire de Bordeaux encore vert.
Personne ne croyait à sa victoire aux municipales, pas même lui. A 65 ans et après six tentatives, cet écologiste a offert à son parti une citadelle de la droite. Depuis trois mois, le « catho basque » tente d'inculquer ses manières simples et frugales à la belle bourgeoise.


Logement, santé, mobilité… Le premier ministre expose son plan d'urgence contre la pauvreté.
Aides à la mobilité, garantie jeunes, plan hivernal… Jean Castex a décliné, samedi, des mesures à l'intention des plus précaires.


Cinq membres de la famille d'une jeune fille bosniaque tondue par ses proches ont été expulsés vers Sarajevo.
La jeune femme, de confession musulmane, voulait se marier avec un Serbe chrétien. Elle a été victime, le 17 août, de violences de la part de son père, de sa mère, de son oncle et de sa tante. Ces derniers ont été condamnés, vendredi, à un an de prison, dont quatre mois avec sursis.


Le Real Madrid et Zidane se donnent de l'air en battant Barcelone dans le clasico.
Le Real Madrid, en difficulté en début de saison, a remporté le clasico sur le terrain de Barcelone 3-1. Les hommes de Zidane prennent provisoirement la tête de la Liga.


Troisième journée de manifestations contre l'interdiction quasi totale de l'avortement en Pologne.
Jeudi, le Tribunal constitutionnel polonais a proscrit l'IVG en cas de malformation grave du fœtus : une décision a priori définitive, mais contestée pourtant par l'opposition libérale ainsi que par des organisations de défense des droits des femmes.


« Comment continuer à travailler à l'hôpital en toute sérénité quand on est diagnostiqué positif au Covid ? ».
La demande faite au personnel asymptomatique d'être présent, pour pallier le manque d'effectifs et malgré les risques de transmission, remet en cause « tout le discours éthique sur le soin », juge l'anesthésiste-réanimateur Philippe Bizouarn dans une tribune au « Monde ».


Afghanistan : au moins dix-huit personnes tuées dans un attentat à Kaboul.
L'explosion s'est produite près d'un établissement proposant des formations pour étudiants. L'organisation Etat islamique a revendiqué l'attaque.


Arménie-Azerbaïdjan : les preuves en images de bombardements sur des populations civiles.
Des vidéos analysées par « Le Monde » mettent en lumière l'usage d'armes à sous-munitions au Haut-Karabakh et le bombardement d'un centre commercial à Gandja, deuxième ville d'Azerbaïdjan.


Covid-19 : l'Agence du médicament refuse d'autoriser massivement l'hydroxychloroquine.
Le professeur Didier Raoult avait envoyé à l'ANSM une demande d'utilisation plus étendue de cette molécule, qui n'a toujours pas fait la preuve de son efficacité.


Polémique après les propos de Jean-Michel Blanquer sur « l'islamo-gauchisme » à l'université.
Le ministre de l'éducation nationale a dénoncé les « ravages » de cette idéologie et ciblé directement l'organisation étudiante UNEF


Le vote anticipé bat un record aux Etats-Unis, avec déjà plus de 50 millions de suffrages à la présidentielle.
Par comparaison, cela représente 36,5 % du total des bulletins déposés pour l'élection présidentielle de 2016 (à la fois de façon anticipée et le jour du scrutin).


Chez les Bleues, un inquiétant « match » entre la sélectionneuse Corinne Diacre et les Lyonnaises.
L'équipe de France, qui affronte vendredi la Macédoine du Nord dans le cadre des qualifications à l'Euro 2022, connaît une crise ouverte entre Corinne Diacre et ses internationales évoluant à Lyon.


« La vie joue avec moi » : David Grossman donne chair à l'absence.
Dans les ruines d'un hideux bagne yougoslave, une femme se souvient, pour sa fille et sa petite-fille. Superbe triple portrait féminin que ce nouveau roman de l'écrivain israélien.


Après l'attentat de Conflans, le gouvernement veut renforcer la protection des fonctionnaires et le contrôle des réseaux sociaux.
Le premier ministre a annoncé vendredi un renforcement « sans délai » des effectifs de la plate-forme de signalement Pharos et la création d'un pôle spécifique au parquet de Paris « pour centraliser les poursuites, et donc en améliorer l'efficacité ».


Entre faux pas et vrais changements, Pierre Hurmic, un maire de Bordeaux encore vert.
Personne ne croyait à sa victoire, pas même lui. A 65 ans et après six tentatives, cet écologiste a offert à son parti une citadelle de la droite. Depuis trois mois, le « catho basque » tente d'inculquer ses manières simples et frugales à la belle bourgeoise.


Covid-19 : des tests antigéniques dans les aéroports pour faire revenir les passagers.
Le déploiement doit avoir lieu d'ici à la fin du mois dans certains aéroports français. L'initiative souhaitée par les professionnels du transport aérien n'est cependant pas la panacée.


Présidentielle américaine, J − 11 : Joe Biden reste en position favorable à l'issue du débat.
Le candidat démocrate, favori des sondages, a su résister face à la bonne performance de Donald Trump dans ce face à face plus apaisé que le précédent.


Couvre-feu, bars, fêtes… Quelles restrictions dans votre ville ou département ?.
Le premier ministre a annoncé, jeudi, l'extension du couvre-feu à 38 nouveaux départements et une collectivité d'outre-mer, la Polynésie.


A Londres ou à Paris, les mêmes erreurs face au Covid-19.
Le Royaume-Uni et la France subissent la crise sanitaire de façon très similaire, mais le gouvernement Johnson donne l'impression d'être plus prudent que l'Hexagone face à la deuxième vague.


Un Italien soupçonné de 160 viols et agressions sexuelles en Allemagne interpellé près de Strasbourg.
L'homme est soupçonné d'avoir, de 2000 à 2014, violé ou abusé sexuellement des enfants de ses compagnes. La justice allemande a ouvert 122 enquêtes contre lui.


Huit condamnations après des menaces de mort contre le patron des chasseurs sur Internet.
Les auteurs de ces propos ont été condamnés à des amendes et des stages de citoyenneté. Des peines insuffisantes selon Willy Schraen, qui a annoncé vouloir faire appel.


Quand le diable fait danser Offenbach et Schoenberg.
Annulée au printemps, la 15e édition du festival Musica Nigella crée un séduisant diptyque lyrique.


TousAntiCovid : le lancement de l'application perturbé par des bugs.
Les premières vingt-quatre heures de la nouvelle application ont été marquées par des bugs rendant parfois difficile son activation. Le cabinet de Cédric O assure que tout est revenu à la normale.


L'Assemblée nationale vote le doublement de la durée du congé paternité, de quatorze à vingt-huit jours.
Les trois jours du congé de naissance seront toujours à la charge de l'employeur et les vingt-cinq jours restants seront indemnisés par la Sécurité sociale.


Jean-Dominique Senard : « La taxe sur le poids des véhicules est inutile ».
Le président de Renault était, avec l'économiste Daniel Cohen, l'invité du Club de l'économie du « Monde », jeudi 22 octobre. Il estime que, face à la crise sanitaire et économique, l'avenir de l'Europe passe par un capitalisme responsable.


Covid-19 : peut-on prendre le train ? Faut-il une attestation ? 24 questions sur le couvre-feu et l'état d'urgence sanitaire.
Le gouvernement a précisé, jeudi, les modalités pratiques des mesures exceptionnelles annoncées la veille par le président Emmanuel Macron.


En Guyane, un couvre-feu évolutif efficace contre la première vague de l'épidémie de Covid-19.
Instauré après le confinement, le couvre-feu a été renforcé avec l'augmentation du nombre de cas, puis allégé, évitant une asphyxie totale de l'économie locale.


L'ex-chirurgien Joël Le Scouarnec mis en examen pour viols et agressions sexuelles sur 312 personnes.
Une information judiciaire a été ouverte notamment pour viols et agressions sexuelles sur mineurs de moins de 15 ans commis entre 1986 et 2014 par l'ancien chirurgien dans plusieurs établissements en France.


Pour Emmanuel Macron, les pêcheurs « ne sauraient être les sacrifiés du Brexit ».
Lors de sa venue, jeudi, au sommet européen, le président a réaffirmé que Paris était « prêt » à un « non-accord » avec Londres « s'il n'y a pas de bons termes trouvés à l'issue » des négociations entre UE et Royaume-Uni.


L'avocat et écrivain François Sureau élu à l'Académie française.
Elu académicien à sa deuxième tentative, jeudi, l'ancien membre du Conseil d'Etat occupera le siège 24, vacant depuis la mort de l'écrivain Max Gallo, en 2017.


Covid-19 : Londres interdit les réunions privées, la situation se dégrade en Suisse et en Allemagne.
Le gouvernement britannique a relevé le niveau d'alerte pour Londres et plusieurs régions d'Angleterre, tandis que l'Allemagne a enregistré son record de cas de contamination en vingt-quatre heures.


Une rencontre jugée « constructive » entre Emmanuel Macron et les policiers.
Une dizaine d'organisations représentant gardiens de la paix, officiers, commissaires, police technique et scientifique et personnels administratifs et techniques du ministère de l'intérieur ont été reçues jeudi à l'Elysée.


Présidentielle américaine : une campagne d'influence similaire à celle de 2016 est-elle encore possible ?.
Les réseaux sociaux ont pris de nombreuses mesures ces quatre dernières années pour empêcher de nouvelles ingérences, russes notamment. Sans pouvoir garantir que leurs outils ne serviront pas de nouveau à perturber l'élection.


Dans le Haut-Karabakh, sur la ligne de front, un déluge de feu et des combats acharnés.
Les forces azerbaïdjanaises poursuivent leur offensive sur le front de Martakert, dans le nord-est de l'enclave séparatiste. L'engagement des forces qui défendent ce territoire est absolu.


Covid-19 : où en sont les expérimentations de vaccins ?.
Dans son dernier point daté du 2 octobre, l'Organisation mondiale de la santé recense 42 « candidats vaccins » évalués dans des essais cliniques sur l'homme à travers le monde.


YouTube s'en prend à son tour à la mouvance conspirationniste QAnon.
A l'approche de l'élection présidentielle américaine, cette théorie conspirationniste a explosé en popularité, particulièrement chez les partisans du candidat républicain, Donald Trump.


La comparaison approximative de Florian Philippot entre le Covid-19 et la grippe de 2017.
L'ancien bras droit de Marine Le Pen affirmait, lors d'un débat mardi, que le virus SARS-CoV-2 n'avait pas beaucoup plus tué que celui de la grippe il y a quatre ans. Il se trompe dans les chiffres.


RSF dévoile une bâche géante à Paris en soutien au journaliste algérien Khaled Drareni.
Une toile de plus de 300 m2, conçue par l'artiste urbain Christian Guémy alias C215, a été déployée sur un immeuble du XIIIe arrondissement.


Les salariés de Technicolor interpellent l'Etat sur les licenciements.
L'entreprise, que Bpifrance vient de refinancer, a annoncé la suppression de 110 postes sur 286 sur son site de Cesson-Sévigné, en Ille-et-Vilaine.


Au Nigeria, la jeunesse dans la rue pour dénoncer les violences policières.
Face à cette mobilisation, soutenue par des stars de la musique, les autorités ont annoncé le 11 octobre la dissolution d'une unité de police controversée.


Meurtre de Victorine Dartois : un suspect interpellé et placé en garde à vue.
Un père de famille de 25 ans, domicilié dans la même commune que la victime, est soupçonné du meurtre de la jeune femme de 18 ans, retrouvée noyée à Villefontaine (Isère), le 28 septembre.


Un médecin rwandais renvoyé devant la cour d'assises de Paris pour « génocide » et « crime contre l'humanité ».
Eugène Rwamucyo est aussi renvoyé pour « complicité » et « association de malfaiteurs en vue de la préparation de ces crimes » commis entre avril et juillet 1994 au Rwanda.


Le pétrole a-t-il amorcé un lent déclin ?.
La crise sanitaire a porté un coup d'arrêt à la hausse de la demande mondiale. Les compagnies européennes commencent à investir fortement dans les énergies renouvelables, même si cela ne constitue qu'une part minime de leur portefeuille.


Les failles de la démocratie américaine, épisode 1 : comment le collège électoral profite aux républicains.
La répartition des 538 grands électeurs favorise les Etats les moins peuplés, souvent conservateurs. Depuis 1992, les démocrates ont emporté le vote populaire de six des sept élections, mais, dans deux cas, ils ont trébuché sur ce mode de scrutin indirect.


Covid-19 : Jean Castex n'exclut pas des reconfinements locaux en France.
L'exécutif examinera mercredi, lors du conseil de défense hebdomadaire, les données épidémiologiques, pour voir s'il y a lieu de prendre des mesures supplémentaires après les tours de vis donnés dans plusieurs métropoles.


Le Brexit reste un sujet toxique en Irlande du Nord.
A Belfast, l'inquiétude liée à la sortie de l'UE et aux choix de Boris Johnson dans la négociation demeure vive.


Les députés s'inquiètent de l'absence de contrôle sur les échanges de renseignements entre pays.
La délégation parlementaire au renseignement souhaite que la coopération des services secrets français et étrangers soit débattue dans le cadre de la réforme de la loi votée en 2015.


Le prix Nobel d'économie attribué aux Américains Paul Milgrom et Robert Wilson pour leurs travaux sur la théorie des enchères.
Ces travaux ont notamment servi aux attributions des fréquences télécoms, a précisé lundi le jury de l'Académie royale des sciences de Suède.


Epidémie de Covid-19 : un « cahier de rappel » dans tous les restaurants en zone d'alerte maximale.
Ce protocole sanitaire renforcé, déjà en vigueur dans plusieurs pays, suscite plusieurs interrogations.


Biélorussie : l'Union européenne s'accorde pour sanctionner Alexandre Loukachenko.
L'UE a déjà sanctionné quarante responsables du régime, dont le ministre de l'intérieur et son adjoint, accusés d'être impliqués dans la répression et le trucage de l'élection présidentielle du 9 août, dont l'Union ne reconnaît pas le résultat.


Un an après l'affaire du camion charnier, enquête sur le marché macabre du trafic de migrants.
Dans la nuit du 22 au 23 octobre 2019, 39 Vietnamiens meurent étouffés dans un camion frigorifique qui les fait passer clandestinement de Belgique en Angleterre. Un an après, les diverses enquêtes lancées aident à reconstituer ce drame et à mesurer l'ampleur des réseaux.


Les forains manifestent pour obtenir des aides en raison de la crise sanitaire.
Ces actions ont lieu à quelques heures d'une rencontre entre le ministre délégué aux petites et moyennes entreprises, Alain Griset, et des représentants des forains à Bercy.


Le cinéma indépendant américain saisi par le puritanisme.
Le souci des cinéastes semble aujourd'hui de ne pas être soupçonnés de vouloir rassasier un regard masculin qui, par essence, serait suspect.


De retour du pôle Nord, la plus grande expédition jamais menée alerte sur la fonte de la banquise.
La mission du brise-glace « Polarstern » a étudié à la fois l'atmosphère, l'océan, la banquise et l'écosystème, pour recueillir des données évaluant l'impact du changement climatique. L'analyse complète devrait prendre un ou deux ans.


Facebook interdit désormais les messages négationnistes partout dans le monde.
Déjà interdits en France ou en Allemagne, de tels propos seront désormais bannis de la plate-forme dans tous les pays.


L'avenir de la super taxe GAFA mondiale se joue dans les mois à venir.
L'Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) propose aux Etats un impôt mondial de 12 % à 13 % sur les bénéfices des multinationales.


Les deux tiers de l'épargne accumulée depuis le confinement sont détenus par les 20 % des Français les plus aisés.
Selon une étude du Conseil d'analyse économique, les 20 % des ménages les plus modestes non seulement n'ont pas réussi à épargner plus que d'habitude entre mars et août, mais ils se sont même globalement endettés.


En violation de la trêve, les combats se poursuivent dans le Haut-Karabakh.
La trêve humanitaire devant notamment permettre un échange de prisonniers et de corps aurait dû entrer en vigueur samedi midi. Elle n'a jamais été respectée.


L'Académie de médecine opposée à l'allongement du délai de recours à l'avortement.
Une proposition de loi, votée en première lecture la semaine dernière par les députés, prévoit notamment de passer le délai légal de 14 à 16 semaines.


Cinq hébergements pour télétravailler au vert.
« La Matinale » vous invite au voyage. Manoir normand, cabane en forêt, hébergements avec vue sur la mer… Des adresses pour travailler loin du bureau mais hors de chez soi et au plus près de la nature.


En France, une étudiante sur vingt dit avoir été victime de viol.
Trente-quatre pour cent des étudiants déclarent avoir été victimes ou témoins de violences sexuelles, selon une enquête menée dans l'enseignement supérieur.


Covid-19 : avant le discours d'Emmanuel Macron, des critiques sur la gestion de la crise sanitaire en France.
A la veille de l'intervention du chef de l'Etat, et de possibles nouvelles restrictions, une mission d'évaluation a noté des « défauts manifestes d'anticipation, de préparation et de gestion » des pouvoirs publics.


« Un risque majeur de perdre le lien avec les étudiants » : la communauté universitaire face au décrochage.
La rentrée dans les universités et les grandes écoles prive d'horizon pédagogique enseignants et étudiants, au risque du découragement.


Covid-19 : ces nombres montrant la « probabilité de survie » des personnes infectées sont trompeurs.
De nombreux messages sur les réseaux sociaux cherchent à relativiser la dangerosité de la pandémie en s'appuyant sur un supposé « taux de survie » des patients.


Les majors du pétrole face à leurs engagements climatiques.
Ces engagements auraient semblé fous pour des pétroliers il y a 2 ans. Mais leur version de la transition écologique est-elle compatible avec l'emploi ?


Airbus-Boeing : l'OMC autorise l'UE à surtaxer de 4 milliards de dollars les importations américaines.
Cette décision sanctionne les milliards de dollars de crédits d'impôts dont Boeing a bénéficié.


Sexisme, harcèlement, agressions sexuelles : des salariés dénoncent le management de McDonald's.
Durant deux mois, « Mediapart » et « Streetpress » ont recueilli 78 témoignages de salariés qui décrivent un sexisme systémique.


Covid-19 : l'UE adopte des critères communs pour les restrictions de voyage, le transport aérien demande une deuxième tranche d'aides.
La recommandation adoptée met en place une cartographie commune pour définir les zones à risque au sein de l'Union.


La direction des collèges et lycées s'ouvre aux personnes venues du privé.
La mesure a été mise en place, cet été, pour enrayer la baisse des candidatures et diversifier les profils.


« Je ne m'occupe plus que du Covid » : paroles d'infirmiers et de médecins scolaires.
La crise sanitaire a fait ressortir un « mal-être diffus » chez certains élèves, racontent infirmiers et médecins scolaires.


Covid-19 : au Brésil, le péril d'une « génération perdue » d'écoliers.
Après six mois de fermeture des établissements scolaires à cause de la pandémie, des centaines de milliers d'enfants pauvres pourraient sortir du système éducatif.


Les lycéennes en minijupe, mauvais symbole du respect des femmes au Japon.
Une publication virale fait passer le Japon pour un modèle de liberté pour les lycéennes. Alors que cette tenue nourrit toute une industrie libidineuse.


« Un épisode sérieux qui affecte notre institution » : la Norvège accuse la Russie d'être derrière une cyberattaque contre son Parlement.
Les deux pays, qui partagent une frontière commune dans l'Arctique, entretiennent généralement de bonnes relations, mais leurs rapports se sont tendus depuis l'annexion de la Crimée par la Russie en 2014.


La réforme des retraites, une équation insoluble pour le gouvernement.
L'exécutif ne veut pas renoncer à sa réforme phare, mais le chantier est périlleux à mener d'ici à la prochaine élection présidentielle.


Les trompe-l'œil du plan de relance.
Le gouvernement se targue d'avoir mis 460 milliards d'euros de mesures d'urgence sur la table. Mais ces montants appellent quelques précisions.


Vaccin contre la grippe saisonnière : qui est incité à le faire et pourquoi.
En pleine pandémie de Covid-19, les appels à se faire vacciner sont nombreux pour éviter que s'y ajoute l'épidémie de grippe, qui tue chaque année des milliers de personnes.


« Les plaies n'ont pas cicatrisé » : en Côte d'Ivoire, la fragile réconciliation entre voisins de Yopougon.
« Comment mon quartier a changé sous Ouattara » (2/5). Dans cette commune d'Abidjan, les tensions resurgissent après des années d'apaisement.


En vue de la présidentielle de 2022, Emmanuel Macron veut jouer la carte du président protecteur.
Le chef de l'Etat s'éloigne de son message d'origine sur la « transformation » du pays pour adopter une posture qu'il souhaite rassurante face à la crise. Mais sans abandonner les projets de réformes.


Droits de diffusion du football : l'Elysée ne veut pas intervenir dans le dossier Mediapro.
L'Etat ne compte pas pallier les difficultés financières auxquelles est confronté le groupe sino-espagnol, éditeur de la chaîne Téléfoot.


Face à la seconde vague de Covid-19, Emmanuel Macron devrait dévoiler une série de mesures contraignantes.
Le chef de l'Etat sera interviewé sur TF1 et France 2 mercredi soir à partir de 19 h 55. Il s'agira de sa première longue intervention sur la crise sanitaire depuis le 14 juillet.


Le Royaume-Uni a plus à perdre que l'UE en cas de « no deal ».
Plusieurs secteurs économiques en Europe seraient toutefois particulièrement affectés par un tel scénario.


« Tu es au courant que je ne reste que trois mois ? » : à Marseille, les débuts déroutants de Michèle Rubirola.
Elue en juin, la maire écologiste s'interroge encore sur son rôle et laisse souvent la main à son premier adjoint, Benoît Payan.


En une phrase, le boys band BTS provoque la colère des internautes chinois.
En recevant un prix d'une fondation sud-coréenne qui fait la promotion d'un rapprochement entre Séoul et Washington, le groupe de K-pop s'est aliéné certains de ses fans chinois.


En France, la mouvance conspirationniste QAnon gagne des adeptes.
Relativement peu présente en France par rapport au Québec ou à l'Allemagne, la théorie complotiste compte des militants très impliqués. Parfois décrite comme une « métathéorie », QAnon s'adapte et évolue d'un pays à l'autre.


Groupe Lagardère : la justice rejette la demande d'AG des actionnaires Vivendi et Amber.
Vincent Bolloré (Vivendi) et le fonds Amber Capital, tous deux actionnaires de Lagardère, demandaient une assemblée générale extraordinaire, une occasion pour eux d'entrer au conseil de surveillance du groupe.


Yehoshua Kenaz, écrivain israélien, est mort.
Romancier et traducteur de grands auteurs français, critique littéraire au quotidien « Haaretz », cet écrivain solitaire, l'un des plus éminents de sa génération, est mort le 12 octobre, à l'âge de 83 ans.


« Les cours viennent de commencer et j'ai déjà l'impression de couler » : les étudiants au défi du découragement.
En cette année universitaire chahutée par la pandémie, l'expérience de la vie d'étudiant est profondément altérée.


Covid-19 : l'Irlande du Nord durcit ses restrictions, la Catalogne ferme ses bars et restaurants.
L'Irlande du Nord a décidé d'instaurer pour quatre semaines les restrictions les plus contraignantes en l'état au Royaume-Uni face à la résurgence de l'épidémie.


Israël approuve la construction de plus de 2 000 logements dans des colonies en Cisjordanie.
Ces autorisations surviennent moins d'un mois après la signature d'un accord de normalisation de leurs relations entre l'Etat hébreu et deux pays arabes du Golfe.


Au Centre Pompidou, les « Cahiers du cinéma » font leur festival.
Parmi les découvertes de cette programmation d'inédits, visible à Paris du 15 au 25 octobre, « Residue », de Merawi Gerima, sur la gentrification d'un quartier populaire à Washington.


Thomas Vinterberg : « Boire, c'est accepter l'irruption de l'incontrôlable ».
Le réalisateur et scénariste de « Drunk » a voulu explorer tous les effets de l'alcool sur les individus, en évitant toute posture morale.


L'auteur de l'attaque au marteau devant Notre-Dame en 2017 condamné à vingt-huit ans de prison.
L'ancien étudiant algérien, dont la peine est assortie d'une période de sûreté des deux tiers, a aussi été condamné à une interdiction définitive du territoire français.


La réforme du lycée à l'épreuve des faits.
Depuis deux ans, les élèves se sont saisis des possibilités offertes par le nouveau lycée, en composant des « triplettes » de spécialités toujours plus originales. Mais offrir cette liberté relève du casse-tête et se fait au détriment de certaines matières.


Le Covid-19 n'est pas devenu « 50 à 100 fois moins létal » qu'en mars, comme l'affirme le professeur Toussaint.
Le médecin Jean-François Toussaint, spécialiste en physiologie et épidémiologie du sport, a assuré que la maladie était aujourd'hui bien moins mortelle. Mais son raisonnement se base sur un calcul très biaisé.


Covid-19 : comment Donald Trump électrise les relations entre l'administration et les Etats.
Le président américain n'a cessé de minimiser la crise sanitaire, provoquant des tensions avec les gouverneurs et mettant en lumière sa gestion erratique de l'épidémie.


Covid-19 : Jean Castex annonce un couvre-feu dans 38 départements supplémentaires et en Polynésie.
La mesure concerne désormais 54 départements métropolitains et un territoire d'outre-mer, soit 46 millions de personnes. De nouvelles actions ont par ailleurs été annoncées en faveur du secteur de la Culture.


Le terroriste de Conflans était en contact avec un djihadiste russophone en Syrie.
Selon le journal « Le Parisien », la personne en relation avec le meurtrier, localisée grâce à son adresse IP, serait basée à Idlib, considérée comme le dernier grand bastion djihadiste et rebelle dans le nord-ouest de la Syrie.


« Je ne veux pas perdre mes meilleures années à attendre un changement qui ne viendra peut être jamais » : au Liban, l'exode des blouses blanches.
Les médecins sont de plus en plus nombreux à partir s'installer à l'étranger. La crise économique et surtout l'explosion du 4 août à Beyrouth leur ont fait perdre tout espoir en l'avenir de leur pays.


Le gouvernement lance un « Grenelle de l'éducation » pour mettre davantage les professeurs « au centre de la société ».
Censée durer trois mois, cette concertation doit notamment déboucher sur une augmentation des salaires des enseignants ou encore sur des mesures de protection supplémentaires.


La Dépakine multiplie par cinq le risque de troubles du développement.
Outre les risques de malformations physiques, une nouvelle étude publiée jeudi montre que la Dépakine peut entraîner des troubles du développement des fœtus.


Burkina : à Ouagadougou, la vie « au jour le jour » des petits commerçants du marché Rood Woko.
L'économie africaine face au Covid-19 (4). Le secteur informel, qui emploie 90 % des travailleurs et représente 40 % du PIB, a été durement touché par la crise sanitaire.


En Pologne, le Tribunal constitutionnel favorable à un nouveau durcissement du droit à l'avortement.
L'institution judiciaire a décidé d'invalider un article autorisant l'IVG en cas de malformation grave du fœtus.


Plan de relance : la majorité dépose un amendement « light » sur les contreparties aux entreprises.
Les entreprises qui bénéficient de la baisse de 10 milliards des impôts de production auront de nouvelles obligations en matière environnementale, de parité et de dialogue social. Mais elles ne seront pas sanctionnées si elles y font défaut.


Les Etats-Unis accusent l'Iran d'avoir orchestré une campagne d'e-mails menaçants visant l'élection.
Plusieurs centaines de messages incitant à voter Donald Trump et se faisant passer pour un groupe soutenant le président sortant ont été envoyés à des électeurs démocrates ces derniers jours.


La mort de Frank Horvat, photographe touche-à-tout et amoureux éternel.
Connu pour ses photos de mode pionnières dans les années 1950, le photographe français n'a cessé d'expérimenter. Il est mort le 21 octobre à 92 ans.


Le point sur la pandémie de Covid-19 en Europe : nouvelles restrictions en République tchèque et en Espagne, couvre-feu en Italie.
En raison de la résurgence du virus et de la forte augmentation des cas de contamination, notamment en République tchèque, en Espagne ainsi qu'en Allemagne, l'Europe se referme de plus en plus.


Le comité d'éthique de Canal+ tape sur les doigts de CNews et d'Eric Zemmour.
L'instance considère qu'au regard du dernier dérapage, « Face à l'info », l'émission qui met en scène Eric Zemmour, doit changer de formule.


L'hommage au « héros tranquille » Samuel Paty et à tous les professeurs, qui « font des républicains ».
Emmanuel Macron a rendu hommage à ce prof fils de profs, qui croyait en la République, ainsi qu'à tous les maîtres et professeurs, appelant à considérer et à défendre tout le corps enseignant.


Attentat de Conflans : violemment mise en cause sur les réseaux sociaux, la Cour nationale du droit d'asile porte plainte.
Pour avoir octroyé, en 2011, une protection à la famille de l'auteur de l'attentat de Conflans-Sainte-Honorine, les juges de l'asile sont attaqués avec virulence par des comptes Twitter, proches notamment de l'extrême droite.


Le sous-marin d'attaque « Perle » sera réparé.
La ministre annonce un chantier supplémentaire de six mois sur le bâtiment, touché en juin par un important incendie lors d'une vaste opération de rénovation.


A Paris, Anne Hidalgo revoit ses projets de « forêts urbaines ».
Deux des quatre sites initialement prévus ont été abandonnés, et trois autres, jugés plus adaptés, ont été ajoutés.


Rugby : pour la reprise du XV de France, Galthié mise sur la continuité.
Le sélectionneur français a choisi, pour le match de reprise des Bleus après sept mois d'interruption, France-Galles, de préparer la fin des Six nations avec ses cadres.


Erdogan s'attaque à Macron, Paris dénonce la « propagande haineuse » de la Turquie.
Le président turc s'est interrogé samedi et dimanche sur la « santé mentale » d'Emmanuel Macron. Le chef de la diplomatie française, Jean-Yves Le Drian, a dénoncé une volonté d'Ankara « d'attiser la haine » contre la France et a rappelé son ambassadeur.


Internet à l'assaut de l'espace.
Porté par les échanges de données et dopé par les innovations technologiques qui ont fait baisser les coûts, le marché des satellites fascine les entreprises privées, telles SpaceX ou Amazon. Les projets de constellations se sont multipliés, menaçant l'espace de saturation.


Covid-19 : couvre-feu national et état d'urgence en Espagne, l'Italie ferme les cinémas et les théâtres.
Le gouvernement espagnol a annoncé un couvre-feu de 23 heures à 6 heures. En Italie, cinémas, théâtres, salles de gym et piscines vont devoir fermer à partir de lundi et jusqu'au 24 novembre. Les bars et restaurants, quant à eux, devront cesser de servir après 18 heures.


La santé mentale éprouvée par l'épidémie de Covid-19.
L'émergence rapide de la pandémie de Covid-19 et les mesures de contraintes prises pour l'enrayer depuis plusieurs mois ont aggravé les troubles de l'anxiété, du sommeil et les états dépressifs d'une partie de la population.


Secoués par l'ère Trump, les Européens veulent conforter leur souveraineté.
Le président américain n'a eu que mépris et ignorance pour le Vieux Continent. Mais l'élection de Biden ne signifierait pas un retour à une alliance souvent mythifiée, alors que les Etats-Unis s'étaient déjà réorientés vers l'Asie sous la présidence Obama.


F1 : Lewis Hamilton remporte le Grand Prix du Portugal et bat le record de victoires de Michael Schumacher.
A 35 ans, Lewis Hamilton est désormais le recordman absolu de victoires en formule 1 et se rapproche un peu plus d'un septième titre mondial.


Dans un concert virtuel, Billie Eilish appelle à voter contre Trump.
La jeune Californienne a donné un concert en ligne dans la nuit de samedi à dimanche, profitant de cette tribune pour inciter les jeunes à faire barrage au candidat républicain.


De nouveaux combats éclatent dans le Haut-Karabakh, l'Iran déploie des troupes à sa frontière.
Les combats du week-end dans la région surviennent alors que les Etats-Unis ont tenté vendredi une médiation.


A Angers, les musulmans se divisent sur la cession de la mosquée au Maroc.
Le Maroc a accepté de financer la construction de la grande mosquée en échange d'un transfert de propriété. Une cession qui révulse les anciens présidents de l'Association des musulmans d'Angers.


« Pendant le confinement, on s'est sentis étouffés » : ces citadins qui partent vivre à la campagne.
Après deux mois de confinement, les recherches immobilières en dehors des centres-villes ont connu une forte hausse. Des citadins nous racontent pourquoi ils ont choisi de se mettre au vert.


« On the Rocks » : Sofia Coppola nous sert un cocktail éventé.
Diffusée sur Apple TV, la comédie de la réalisatrice américaine, qui met en scène une écrivaine et son père, est une pénible pochade multipliant les scènes de bavardages.


Covid-19 : les mesures d'endiguement fragilisent clubs sportifs et entreprises de sport.
Les clubs amateurs, qui dépendent en priorité des cotisations de leurs adhérents, s'attendent à une chute de 25 % des licenciés. Les entreprises de loisirs sportifs anticipent une perte cumulée d'un milliard d'euros.


Attentat de Conflans : Blanquer promet un « cadrage clair » pour les enseignants à la rentrée.
Le ministre de l'éducation nationale souhaite organiser la journée du 2 novembre « en trois temps » pour évoquer l'assassinat de Samuel Paty avec les élèves.


Entre pandémie et crise économique, la difficile relance du dialogue social.
Matignon doit recevoir, lundi 26 octobre, les syndicats et le patronat pour une « conférence du dialogue social », la deuxième du genre depuis juillet.


Dominique Méda : « Le changement climatique nous oblige à revoir nos connaissances, y compris en sciences économiques ».
La sociologue détaille, dans sa chronique, l'insuccès des économistes à comprendre la catastrophe écologique avec leurs outils traditionnels


Cyclisme : le Britannique Tao Geoghegan Hart remporte le Tour d'Italie lors de l'ultime contre-la-montre.
Le coureur de l'équipe Ineos a remporté la 103e édition du Giro lors de la dernière étape. Devancé de 0,86 s par l'Australien Jai Hindley avant le contre-la-montre, il le bat finalement de 39 s.


Yvelines : une enquête ouverte après la mort d'une petite fille due à l'écroulement d'un mur.
La cloison intérieure d'un gymnase municipal de Poissy s'est écroulée sur une fillette de 6 ans, blessant également un garçon à la jambe.


Au Brésil, un baron de la drogue prend la poudre d'escampette.
Libéré le 10 octobre à la faveur d'une décision de justice contestée, le puissant narcotrafiquant « André do Rap » en a profité pour disparaître. Semant la discorde au sein de la plus haute instance judiciaire du pays.


Nomination de Jean Castex : la passation des pouvoirs avec Edouard Philippe à Matignon en direct.
« Connaissant votre sens politique et votre rigueur intellectuelle, je n'ai aucun doute sur le fait que vous saurez faire face », a dit Edouard Philippe à son successeur sur le perron de Matignon.


Affaire Adama Traoré : ce qu'a dit le témoin-clé devant les juges d'instruction, quatre ans après sa première audition.
« Le Monde » a eu accès à l'audition de cet homme, chez qui Adama Traoré s'était réfugié quelques heures avant de mourir.


EncroChat, cette mystérieuse société technologique prisée par le crime organisé.
Grâce à une « prouesse » technologique, des milliers de téléphones utilisés par des criminels, et fournis par ce groupe spécialisé, ont livré leurs secrets.


Les pubs rouvrent en Angleterre : « Après ce long confinement, on mérite bien de faire la fête ».
La réouverture des pubs et des restaurants aura lieu samedi. Une partie de l'âme du pays va revivre. Mais financièrement, la période a été très difficile.


Illégal, le barrage de Caussade présente aussi des défauts de sécurité.
Construite sans concertation par la chambre d'agriculture du Lot-et-Garonne, cette retenue d'eau est destinée aux irrigants, qui la défendent vigoureusement.


L'odyssée criminelle de la mafia nigériane.
Les organisations mafieuses du pays le plus peuplé d'Afrique ne cessent d'étendre leur activité, en particulier en Italie, où des enquêtes ont éclairé leur mode de fonctionnement.


Paris, Lyon, Marseille… le « troisième tour » des municipales débute dans plusieurs villes.
Les premiers conseils municipaux pour désigner les nouveaux exécutifs locaux commencent vendredi, et auront lieu jusqu'à dimanche – sauf à Paris, Lyon et Marseille.


Anne Hidalgo s'entoure d'une équipe extra-large de 37 adjoints pour son nouveau mandat à Paris.
A chacun son remaniement. Tandis que le futur gouvernement est en préparation, la maire de Paris a dévoilé l'équipe qui incarnera son acte II.


Aux assises spéciales de Paris, la perpétuité requise contre Tyler Vilus, « djihadiste intégral ».
Le Français de 30 ans est jugé pour « association de malfaiteurs terroriste », « direction d'un groupe terroriste » et « meurtres en bande organisée ». Le verdict est attendu dans la soirée.


Migrants : les pratiques douteuses de deux policiers des Hautes-Alpes.
Deux fonctionnaires de la police aux frontières ont comparu devant le tribunal de Gap, jeudi 2 juillet, pour des faits de « violences » et de « détournement de fonds publics ».


Une exploration de la « Raoultsphère » sur Facebook.
Sur le réseau social, les groupes favorables à l'infectiologue Didier Raoult ont attiré plus d'un million d'internautes depuis mars. Qui sont les soutiens du promoteur de l'hydroxychloroquine ? Cartographie d'un phénomène social ample et complexe.


Air France prévoit la suppression de plus de 7 500 postes d'ici fin 2022.
Il devrait s'agir pour l'essentiel de départs non remplacés et de départs volontaires, même si des licenciements dans le court-courrier ne sont pas exclus.


Le ministère de l'économie prévoit un rebond du PIB de 8 % en France en 2021.
Après le trou noir de la crise sanitaire, le gouvernement table sur une reprise de la croissance grâce notamment au redémarrage de la consommation et de la demande intérieure.


Laeticia Hallyday annonce un « accord définitif » avec Laura Smet, la fille du chanteur.
David Hallyday, le fils aîné du chanteur, a annoncé qu'il se « désistait » de toute action en justice après l'accord trouvé entre sa demi-sœur et la veuve de leur père.


Après l'effondrement de deux immeubles en plein cœur de Marseille, une expertise judiciaire souligne des « manquements majeurs ».
La chute des deux immeubles marseillais, le 5 novembre 2018, est la conséquence de l'inaction et des erreurs de diagnostics de multiples acteurs, alors que le danger était connu. Huit personnes sont mortes dans le drame.


Retour sur… Italie – URSS 1968 : la qualification à pile ou face.
Top 30 des matchs qui ont marqué l'Euro. En attendant 2021, « Le Monde » a classé les 30 rencontres qui ont fait la légende du tournoi. En 9e position, l'histoire d'une demi-finale qui bascule à la pièce, ou plutôt au jeton, pour le plus grand malheur des Soviétiques.


Marseille : Michèle Rubirola devient la première femme élue maire et ramène la ville à gauche.
Après une matinée de tractations, la candidate du Printemps marseillais a obtenu la majorité absolue au conseil municipal, faisant basculer une ville tenue depuis 25 ans par la droite.


Violences sexuelles : « Iwas Corsica », la vague #metoo qui secoue la Corse.
Depuis un mois, une libération de la parole inédite se produit en Corse où de nombreuses jeunes femmes ont témoigné d'agressions sexuelles sur les réseaux sociaux. Une manifestation est prévue dimanche à Ajaccio.


Le premier ministre renvoyé à l'art de l'exécution.
Editorial. En remplaçant Edouard Philippe, le chef de l'Etat pousse jusqu'au bout la logique du quinquennat, sachant qu'à la fin un seul homme, lui-même, sera jugé par les Français.


Le Liban précipité dans l'abîme.
Ce n'est plus une crise que traverse le Liban. C'est une tornade, un déclassement à toute allure marqué par une dépossession du pouvoir d'achat, des licenciements et une perte de repères.


« C'est presque une ville qu'on assassine » : des milliers de manifestants à Lannion contre les suppressions d'emplois chez Nokia.
L'entreprise a annoncé son projet de restructuration avec 1 233 suppressions de postes, dont 402 dans cette ville bretonne.


Quatorze ans après ses débuts, clap de fin pour « On n'est pas couché ».
Le talk-show présenté et produit par Laurent Ruquier depuis 2006 a marqué par son mélange des genres et ses nombreux « clashs ».


Olivier Py : « La culture n'est pas un luxe mais un devoir impérieux ».
Alors que la crise sanitaire a durement touché le secteur culturel, le directeur du Festival d'Avignon appelle à un nouveau pacte entre les pouvoirs publics et le monde de la culture.


Coronavirus : face à la multiplication des cas de contagion, la Catalogne reconfine 200 000 personnes.
L'OMS a exhorté les Etats à réellement « engager le combat » contre la pandémie, qui continue de se propager aux Etats-Unis et en Amérique latine.


Comment Assa Traoré est devenue une figure de l'antiracisme en France.
Depuis la mort en 2016 de son frère Adama lors d'une interpellation, elle est parvenue à fédérer autour de sa cause, devenant le visage de la lutte contre les violences policières.


La préfecture de la Seine-Saint-Denis juge illégale l'annulation des loyers HLM à Bobigny.
La décision de la municipalité ne concernait qu'un seul office HLM et « non l'ensemble des résidents dans un logement social sur le territoire de la commune », a notamment argué la préfecture.


« Macron acte, en partie, l'effacement symbolique de la fonction de premier ministre ».
En nommant Jean Castex, un haut fonctionnaire inconnu du grand public et sans existence politique, le président réduit le chef du gouvernement au rang de simple « collaborateur ».


Les « anthropométries » scandaleuses d'Yves Klein.
En 1960, le peintre fait scandale avec une performance où il dirige les mouvements de femmes nues enduites de peinture. Le Centre Pompidou-Metz lui consacre une exposition.


La Fédération française de rugby condamnée à verser plus de 3 millions d'euros aux collectivités.
La communauté d'agglomération Grand Paris Sud et deux communes avaient porté plainte contre la FFR, s'estimant flouées par l'annulation unilatérale du projet de « grand stade » en Essonne.


Chez Reddit, des années de débat sur la ligne à tenir entre liberté d'expression et modération.
Ce forum aux 430 millions d'utilisateurs a un immense impact sur la culture Web. Après plus de 10 ans d'existence, il ose désormais se séparer de communautés toxiques.


Dépenser moins pour séduire plus, la Formule 1 fait sa mue.
La Fédération internationale de l'automobile espère plus de concurrence pour sa prestigieuse vitrine en limitant notamment les coûts de développement annuels des voitures.


Côte d'Ivoire : « Dans l'ouest, parler de politique à l'antenne ne nous a pas réussi ».
Dans l'ouest ivoirien, une cohabitation sous tension (4/5). Marquées par les dérapages passés, les radios de proximité se tiennent à l'écart de la campagne présidentielle.


Les paquebots polluent-ils beaucoup plus que les voitures ?.
Une rumeur qui circule sur Facebook s'oppose à l'idée de limiter la vitesse sur les autoroutes, car ce serait un enjeu marginal pour l'environnement comparé à la pollution des paquebots.


Nouveau massacre dans des villages dogon dans le centre du Mali.
Des hommes armés en tenue de combat et montés sur des pick-up ont attaqué quatre villages et des soldats, faisant au moins quarante morts civils et militaires.


Coronavirus dans le monde : zones reconfinées en Espagne, records de contaminations au Mexique et en Inde.
Si l'épidémie due au coronavirus, qui a désormais fait plus de 530 000 morts, semble stabilisée dans une grande partie de l'Europe, la situation reste inquiétante en Asie et dans les Amériques.


Le nouveau gouvernement de Jean Castex dévoilé lundi, avec une vingtaine de ministres.
Emmanuel Macron a déclaré dimanche vouloir un gouvernement « de mission et de rassemblement ». Il s'adressera aux Français le 14 juillet, renouant avec une tradition qu'il avait supprimée.


« Si nous sommes la seule cause des maux qui nous frappent, alors notre responsabilité devient démesurée ».
Selon le philosophe Jean-Pierre Dupuy, l'évolution de la pensée occidentale nous a conduits, lors des catastrophes comme le Covid-19, à chercher des coupables et à négliger les contingences.


Mélenchon privilégie la « clarté et l'intransigeance sur les idées » plutôt que l'union à gauche pour la présidentielle de 2022.
Le chef de file de LFI a reconnu que le « pari » de se fondre dans des listes citoyennes n'a pas « fonctionné » aux municipales.


Les immeubles des années 1970, et leurs avantages, sont revenus en grâce pendant le confinement.
Tours et grands ensembles ont longtemps été méprisés. Pourtant, ces résidences ont des atouts rares en période de confinement ou de télétravail : espace, confort, lumière.


Nouveaux maires à Lyon et Marseille, Jean Castex, coronavirus… : les cinq infos à retenir du week-end.
Vous n'avez pas suivi l'actualité pendant le week-end ? Voici les principaux titres à retenir de ces dernières quarante-huit heures.


« Un espoir renaît à gauche » : comment Michèle Rubirola est devenue maire de Marseille.
Le Printemps marseillais a porté une parfaite inconnue au pouvoir. Cette coalition d'un nouveau style est scrutée de près par les formations de gauche, qui y voient l'espoir d'une martingale gagnante.


A Marseille, Lyon, Bordeaux, Montpellier ou Strasbourg, les nouveaux maires enfilent leur écharpe tricolore.
Une semaine après le second tour, les conseils municipaux ont poursuivi leurs délibérations pour désigner les nouveaux exécutifs locaux.


Coronavirus : un rapport au vitriol des pompiers dénonce la gestion de la crise.
Dans un rapport interne, la Fédération nationale des sapeurs-pompiers recense les ratages : une administration de la santé dépassée, des préfets « relégués au second plan » et des pompiers pas assez mis à contribution.


Le navire humanitaire « Ocean-Viking » autorisé à débarquer en Italie avec 180 migrants.
La situation s'était fortement dégradée à bord du bateau humanitaire, qui cherchait depuis des jours un port. Ce sera finalement celui de Porto Empedocle, en Sicile.


Les couleurs du sexe : les ambiguïtés du blanc.
Episode 1. Gris, pourpre, noir… Cet été, Maïa Mazaurette sort son nuancier pour raconter la sexualité et prodiguer ses conseils. Aujourd'hui, zoom sur la zone blanche.


Faire la queue est une science presque exacte au Royaume-Uni.
Se mettre en rang de façon ordonnée est un art dans lequel les Britanniques sont passés maîtres et que la pandémie de Covid-19 a remis au premier plan.


Une gendarme de 25 ans tuée près d'Agen par un automobiliste fuyant un barrage policier.
La gendarme est morte à la suite d'un refus d'obtempérer pendant un contrôle routier à Port-Sainte-Marie, dans le Lot-et-Garonne. Le conducteur a été placé en garde à vue.


Sur les traces de James Baldwin à Saint-Paul-de-Vence, où l'écrivain afro-américain vécu ses dernières années.
Durant dix-sept ans et jusqu'à sa mort en 1987, il a trouvé refuge dans une bâtisse du sud-est de la France. Un lieu de la mémoire noire dont presque rien n'a été préservé.


Yannick Jadot veut « démontrer que l'écologie au pouvoir est efficace pour la vie concrète des Français ».
Si le nouveau premier ministre a assuré que l'écologie n'était « plus une option » mais « une obligation », l'eurodéputé EELV considère que le « nouveau chemin » d'Emmanuel Macron « ressemble à une ancienne impasse ».


A Hongkong, des livres écrits par des figures du mouvement prodémocratie disparaissent des bibliothèques.
Le département des services culturels et de loisirs de la ville a déclaré que certains livres avaient été retirés car ils contrevenaient à la loi sur la sécurité nationale.


Un apéro avec Alain Baraton : « Je ne suis pas rancunier, mais revanchard de la vie ».
L'ancien « bon à rien » devenu le médiatique jardinier en chef de Versailles savoure un noir au Luxembourg, espace vert qui figure dans « Mes jardins de Paris », son dernier livre. Conversation garantie sans filtre.


Le Finlandais Valtteri Bottas remporte le premier Grand Prix de F1 à huis clos.
Le Monégasque Charles Leclerc (Ferrari) et le Britannique Lando Norris (McLaren) complètent le podium en Autriche pour la première course de la saison.


Une unité de police de Seine-Saint-Denis dissoute après la mise en examen de quatre de ses agents.
Les policiers ont été mis en examen pour « faux et usage de faux en écriture », et trois d'entre aussi pour « violences en réunion par personne dépositaire de l'autorité publique » et « transport et détention non autorisés de stupéfiants ».


Municipales à Marseille : Martine Vassal se retire au profit du député LR Guy Teissier.
« J'ai fait le choix du consensus », a dit la présidente de la métropole et du département des Bouches-du-Rhône, à quelques jours du « troisième tour ».


Affaire Jeffrey Epstein : son ex-compagne et collaboratrice Ghislaine Maxwell arrêtée aux Etats-Unis.
De nombreuses victimes du New-Yorkais, accusé de pédophilie, qui s'est suicidé en prison avant son procès, affirment que son ex-compagne était complice.


Delafosse, Hanotin, Klein : les « trois M », ou la nouvelle génération du Parti socialiste.
Quadras et formés à l'UNEF, les nouveaux maires de Montpellier, Saint-Denis et Nancy, offrent de belles prises à un parti qui en avait bien besoin.


Fatah et Hamas « unis » contre le projet israélien d'annexion en Cisjordanie.
Lors d'une rare conférence de presse conjointe, les partis, respectivement au pouvoir en Cisjordanie et dans la bande de Gaza, ont assuré vouloir ouvrir « une nouvelle page ».


Pesticides dans l'air : 32 substances identifiées comme « prioritaires ».
Les résultats de la première campagne nationale de mesure des pesticides dans l'air relèvent la présence du glyphosate et même de produits interdits.


Le point sur l'épidémie due au coronavirus qui progresse inexorablement en Amérique.
Le week-end du 4 juillet, jour de la fête nationale, s'annonce comme un test tout particulier pour le pays, où de nombreux Etats appliquent de nouveau des restrictions.


« On attend toujours le #metoo français dans l'industrie du jeu vidéo, mais il n'arrive pas ».
Audrey Leprince, de l'association Women In Games France, revient sur les difficultés spécifiques à la France après des témoignages sur des comportements toxiques.


En Ukraine, le côté obscur de la GPA.
Dans ce pays, devenu l'eldorado des couples en détresse, le meilleur côtoie parfois le pire, faute d'une législation claire et détaillée. La pandémie, et ses conséquences, ont montré les travers de ce qui est désormais un business.


La détermination et la peur des Hongkongais soumis à la nouvelle loi sur la sécurité de la Chine.
Les militants veulent poursuivre le combat à Hongkong contre le régime, tout en supprimant les traces de leur engagement.


Affaire de la « sextape » : le parquet de Versailles demande un procès pour Karim Benzema.
Selon les informations du « Monde », le parquet demande le renvoi devant le tribunal correctionnel pour « complicité de tentative de chantage ».


Xavier Bertrand refuse d'endosser la responsabilité du « changement de doctrine » sur la question des masques.
Il a occupé une première fois le poste de ministre de la santé entre 2005 et 2007, période pendant laquelle il a élaboré le premier plan de préparation du pays au risque de pandémie grippale.


Le conseil scientifique dénonce les propos « infamants » de Didier Raoult devant les députés.
Des membres du conseil ont tenu à écrire une lettre à l'Assemblée pour critiquer les accusations de conflits d'intérêts avancées par le professeur Raoult.


L'opposante algérienne Amira Bouraoui remise en liberté provisoire.
Cette figure du combat pour la démocratie en Algérie a été condamnée à un an de prison ferme. Un nouvel exemple de reprise en main par le pouvoir algérien qui, depuis la fin de la trêve sanitaire, s'emploie à étouffer la révolution inachevée du Hirak en multipliant poursuites et arrestations à l'encontre de ses militants.


Roland-Garros ne pourra accueillir que 20 000 spectateurs maximum par jour.
Le tournoi de tennis du Grand Chelem, reprogrammé du 28 septembre au 11 octobre, pourra compter jusqu'à 60 % de la jauge habituellement admise.


Scandale du médicament Dépakine : la justice reconnaît la responsabilité de l'Etat.
La justice a condamné l'Etat à indemniser trois familles dont les enfants sont lourdement handicapés après avoir été exposés in utero à cet antiépileptique vendu par Sanofi.


Plan de relance européen : après un week-end sous tension, les discussions entre les Vingt-Sept reprennent lundi.
Les négociations pour un plan de relance post-coronavirus vont se poursuivre lundi, après un week-end passé, pour Berlin et Paris, à tenter de convaincre les pays « frugaux ».


Le Royaume-Uni suspend « immédiatement » son traité d'extradition avec Hongkong.
Cette décision a été prise en réaction à l'imposition par la Chine d'une loi de sécurité controversée dans l'ancienne colonie britannique. Londres considère que cette loi porte atteinte aux libertés garanties dans la région administrative spéciale.


Covid-19 : deux projets de vaccin produisent une « réponse immunitaire ».
Ces essais cliniques, britannique et chinois, sont encore dans une phase préliminaire, leur efficacité doit encore être établie sur plus de participants avant d'envisager une commercialisation à grande échelle.


Comment les microagressions instillent en France un racisme inconscient, mais ravageur.
Théorisé aux Etats-Unis à la fin des années 1960, le concept est encore tabou dans l'Hexagone. Pour les chercheurs, il faut sensibiliser l'opinion à cet « imperceptible ».


L'université française au point de rupture.
Editorial. En raison d'un nombre d'étudiants plus élevés que les années précédentes et du taux de réussite exceptionnel au baccalauréat, les facs sont dans une situation périlleuse. Des dizaines de milliers de jeunes n'ont, à ce stade, aucune proposition d'orientation.


Aux Etats-Unis, acheter, ou non, des haricots Goya est devenu un acte politique.
Robert Unanue, PDG de la marque de produits alimentaires Goya, a affiché son soutien à Donald Trump. Cette annonce divise la communauté latino, première consommatrice de ces produits.


Coronavirus dans le monde : des signes de reprise dans plusieurs pays.
Les signes d'une possible deuxième vague obligent plusieurs pays à prendre des mesures ciblées. A Barcelone, la capacité d'accueil dans les bars a été limitée à 50 % et les visites dans les maisons de retraite sont désormais interdites.


Coronavirus : le masque que vous portez est-il le produit du travail forcé des Ouïgours ?.
Le « New York Times » dévoile comment cette communauté musulmane a été contrainte par Pékin de rejoindre les usines d'équipement de protection individuelle pour faire face à la pandémie de Covid-19.


La convention citoyenne pour le climat entre dans sa phase concrète.
Le premier ministre Jean Castex a reçu, lundi à Matignon, quatorze membres de la convention pour travailler sur la mise en œuvre de leurs propositions.


Coronavirus : la Fête de « L'Humanité » annulée pour la première fois de son histoire.
Patrick Le Hyaric, directeur du quotidien communiste, a annoncé, lundi, renoncer à organiser ce grand rendez-vous de la gauche à cause des contraintes liées au Covid-19


« Eric Dupond-Moretti et Gérald Darmanin sont deux contre-symboles de la lutte contre les violences faites aux femmes ».
Un collectif formé d'une trentaine d'anciennes victimes de violences intrafamiliales et d'experts du sujet, emmené par l'avocate Nathalie Tomasini, s'indigne dans une tribune au « Monde » de la nomination d'Eric Dupond-Moretti et de Gérald Darmanin au gouvernement.


L'ancien directeur de « Libération » Laurent Joffrin lance un nouveau mouvement social-démocrate.
Le journaliste veut créer une force de gauche réformiste, distincte des écologistes et de La France insoumise, pour éviter un duel Macron-Le Pen en 2022. Au PS, beaucoup voient derrière cet appel une rampe de lancement pour François Hollande.


Karim Benzema, sacré à Madrid, perdu pour la France.
La consécration de Karim Benzema au Real Madrid achève sa rupture avec le football français et exacerbe les regrets, écrit notre chroniqueur Jérôme Latta.


Des astrophysiciens dévoilent la plus grande carte en 3D de l'Univers jamais réalisée.
Cette carte est le fruit d'une collaboration de plus de vingt ans entre des centaines de scientifiques, issus d'une trentaine d'institutions différentes de par le monde.


Caissière : un métier en voie de disparition.
Les avancées technologiques liées à l'intelligence artificielle conjuguées à la crise sanitaire précipitent l'automatisation des grandes surfaces.


Monétisation, discriminations : des professionnels du jeu vidéo lancent une charte pour une industrie plus éthique.
Parmi la dizaine d'experts qui soutiennent l'initiative, Celia Hodent, spécialiste en expérience utilisateur, connue pour ses travaux sur « Fortnite », milite pour une industrie du jeu vidéo plus respectueuse des joueurs et de ses employés.


Kwame Nkrumah, le héraut ghanéen du panafricanisme qui anticipa l'été 1960.
L'été des indépendances (7). Le dirigeant a milité sans relâche pour l'indépendance de son pays, dont il est devenu le premier président, avant de verser dans l'autoritarisme.


« On me rappelle tout le temps ma couleur de peau » : le poison quotidien du racisme ordinaire.
Souvent insignifiant pour celui qui en est l'auteur, toujours blessant pour celui qui le reçoit, le racisme ordinaire sévit de manière insidieuse dans le quotidien des minorités.


L'enquête se poursuit à Nantes après l'incendie de la cathédrale Saint-Pierre-et-Saint-Paul.
Alors qu'une enquête pour « incendie volontaire » a été ouverte, la garde à vue d'un homme suspecté a été levée dimanche soir. « Les points de contradiction qui étaient apparus ont été éclaircis », a fait savoir le procureur.


Le feu à la cathédrale de Nantes a été circonscrit, une enquête ouverte pour « incendie volontaire ».
Selon le procureur de la République de Nantes, « trois départs de feu espacés les uns des autres » ont été observés dans la cathédrale. Une centaine de pompiers de Loire-Atlantique ont été dépêchés pour maîtriser l'incendie.


Coronavirus : Olivier Véran confirme que le port du masque sera obligatoire dans les lieux publics clos dès lundi.
Alors que la date restait en suspend, le ministre de la santé a officialisé samedi, sur Twitter, l'obligation de porter le masque dans les lieux publics clos, « dès lundi ».


Sommet européen : nouvelle proposition sur le plan de relance pour amadouer les Etats « frugaux ».
La position des Pays-Bas, de l'Autriche, du Danemark et de la Suède bloquait tout compromis vendredi. Le sommet a repris samedi matin.


Dette, écoles, logement, transports… les défis de Michèle Rubirola pour « raccommoder Marseille ».
La nouvelle maire écologiste hérite d'une ville dans laquelle les inégalités sont prégnantes et où plus d'un quart des habitants vit sous le seuil de pauvreté.


Des centaines de personnes à la marche pour Adama Traoré à Beaumont-sur-Oise.
La manifestation en souvenir de ce jeune homme noir, mort le 19 juillet 2016 peu après son arrestation, est coorganisée samedi par le comité Adama et Alternatiba, engagée dans la lutte pour le climat.


Cabane pour enfants, carré potager, terrasse en bois… Des tutos bricolage pour les vacances.
Envie de passer aux travaux manuels cet été ? Voici une liste d'idées et de vidéos pour sortir caisses à outils, pinceaux et bleus de travail entre deux « farniente ».


L'ONU met en garde contre le risque d'une « catastrophe écologique imminente » en mer Rouge.
Le pétrolier « Safer » a été abandonné avec 1,14 million de barils de brut à son bord depuis le début de la guerre au Yémen. Les Nations unies espèrent pouvoir envoyer des experts sur place en août pour éviter une marée noire.


Il y a 150 ans, le pape devenait « infaillible ».
Le 18 juillet 1870 était proclamé le dogme de l'infaillibilité pontificale, selon lequel le pape exprime infailliblement ce qui est vrai… dans des conditions toutefois très encadrées.


Entre la Chine et les Etats-Unis, l'escalade des tensions.
Washington soumet Pékin à un pilonnage de sanctions pour des motifs politiques, une première. Mais la défense des droits de l'homme sert aussi un autre objectif : ralentir le géant asiatique dans sa quête technologique


Entre faits divers et camaïeu de bleus, la Fondation Maeght célèbre les peintures de Jacques Monory.
Disparu le 17 octobre 2018, ce peintre a su marquer par un style affirmé, et par sa signature visuelle, l'art de son époque.


Boeing ukrainien abattu : les boîtes noires seront analysées en France dès lundi.
Les forces armées iraniennes ont reconnu, le 11 janvier, avoir abattu « par erreur » trois jours plus tôt le Boeing assurant le vol 752 d'Ukraine International Airlines entre Téhéran et Kiev peu après son décollage de l'aéroport de Téhéran.


Patrick Artus: « L'expansion monétaire ne fait que commencer… ».
L'économiste Patrick Artus constate l'irréversibilité des politiques monétaires d'expansion des liquidités, même si la croissance revenait


François Lévêque : « De l'utilité sociale des sites de rencontres ».
L'économiste montre dans une tribune au « Monde » pourquoi les plates-formes numériques de rencontres améliorent l'appariement et la durabilité des couples formés, mieux que les « techniques » traditionnelles.


John Lewis, figure du mouvement des droits civiques aux Etats-Unis, est mort.
L'élu démocrate à la Chambre des représentants, compagnon de route de Martin Luther King, est mort vendredi à l'âge de 80 ans, des suites d'un cancer du pancréas.


Le G20 finances au chevet des pays pauvres.
L'initiative de suspension du service de la dette annoncée en avril connaît un succès limité, alors que la crise économique et sociale due au Covid-19 fait des ravages.


En Ethiopie ou à Atlanta, nos replays du week-end.
Chaque samedi, « La Matinale » propose une sélection de programmes à voir ou écouter en différé.


Pour les nouveaux bacheliers, « il y a trop d'incertitudes qui pèsent sur cette rentrée ».
Qu'ils aient ou non validé une place sur Parcoursup, nombre de diplômés évoquent leur difficulté à appréhender un retour en cours dans des conditions sanitaires incertaines.


Football : Monaco change (à nouveau) d'entraîneur.
L'Espagnol Robert Moreno, arrivé fin 2019 en Principauté, a été remercié, samedi. Il va être remplacé par le Croate Niko Kovac, ex-entraîneur du Bayern Munich.


En Belgique, marche arrière sur le déconfinement, alors que l'inquiétude grimpe à Anvers.
Les autorités ont tenu une réunion d'urgence lundi et ont annoncé une série de nouvelles mesures destinées à prévenir une deuxième vague de la pandémie.


Péages gratuits et autoroutes ferroviaires : Jean Castex esquisse le plan de relance du fret ferroviaire.
Le gouvernement souhaite notamment relancer le train des primeurs Perpignan-Rungis, et rendre gratuit les droits de péage pour les trains de marchandises.


Tourisme : chez le tour-opérateur TUI, « on est passé des amoureux du voyage aux financiers ».
L'entreprise allemande, premier voyagiste mondial, prévoit de fermer ses 70 agences en France. Les salariés, notamment issus de Nouvelles Frontières, racontent un changement de vision du tourisme.


Jimmy Lai, le seul milliardaire de Hongkong qui tient tête à Pékin.
L'homme d'affaires et magnat d'un groupe de presse populaire ouvertement anticommuniste est depuis longtemps dans le collimateur de Pékin. Il semble visé par la nouvelle loi de sécurité nationale imposée par Pékin et entrée en vigueur à Hongkong le 30 juin.


Calendrier, essais cliniques, financements : où en est-on de la course au vaccin contre le Covid-19 ?.
L'immunisation de la population contre le SARS-CoV-2 semble être l'une des seules portes de sortie à la crise, alors que la pandémie a déjà fait près de 650 000 morts.


L'or décroche un nouveau record.
L'once de métal jaune s'approche du seuil symbolique des 2 000 dollars. Les tensions sino-américaines et la pandémie de Covid-19 avivent la flamme des investisseurs.


Les navires humanitaires bloqués par le zèle des gardes-côtes italiens.
Après l'immobilisation de l'« Ocean-Viking » et le « Sea-Watch », plus aucun bateau n'opère actuellement au large de la Libye pour secourir les migrants.


Une plateforme numérique commune pour toutes les radios publiques et privées.
Les antennes de Lagardère News, Radio France et Les Indés Radios, entre autres, se regroupent pour proposer une plateforme unique d'écoute de leurs programmes.


Barbara Pompili : « C'est le bon moment pour gagner la bataille écologique ».
Rénovation thermique, parcs naturels, lutte contre la bétonisation : la ministre de la transition écologique détaille les mesures présentées en conseil de défense écologique, lundi 27 juillet.


Pourquoi le comté est accusé de polluer les prairies et rivières de Franche-Comté.
Les producteurs de ce fromage, dont les ventes ne cessent d'augmenter, sont pointés du doigt par les défenseurs de l'environnement en Franche-Comté.


A Birmingham, « les gens n'osent pas encore revenir en centre-ville ».
Au Royaume-Uni, l'épidémie de Covid-19 accentue la crise profonde que connait « High Street », précipitant la fermeture de magasins dans les centres commerciaux, déjà malmenés par la montée en puissance des achats sur Internet.


Nouveau record du nombre de demandeurs d'emploi en juin.
Les rangs des demandeurs d'emploi, en activité ou non (catégories A, B et C), comptent désormais 6,157 millions de personnes. Ceux de la catégorie A ont diminué de 4,6 %, mais ils représentent 4,22 millions d'inscrits, un chiffre considérable.


Le Nouveau Parti anticapitaliste menacé d'implosion.
En butte à de profonds clivages internes, le parti d'Olivier Besancenot a bien du mal à peser à côté de La France insoumise et d'une gauche écologiste qui a repris des couleurs.


Judith Rochfeld : « Les citoyens obligent leur gouvernement à réintégrer les communs en politique ».
« Le retour des communs » (1/6). Pour la juriste Judith Rochfeld, le recours aux procès climatiques permet aux citoyens de commencer à s'organiser en « communauté quasi mondiale », pour tenter de trouver la voie d'une gouvernance « par le bas » du climat.


La Chine prend possession du consulat des Etats-Unis à Chengdu.
A Houston, des agents américains sont entrés dans le consulat chinois vendredi après avoir ouvert la porte à l'aide d'outils. Pékin a protesté contre cette intrusion.


« Documentary Now », des parodies raffinées et hilarantes à la sauce « Saturday Night Live ».
« Documentary Now » est une série de faux documentaires savoureux créés par cinq membres de l'émission culte de la chaîne NBC.


L'annulation d'une thèse pour plagiat déstabilise l'université Paris-I - Panthéon-Sorbonne.
Le doctorat d'Arash Derambarsh, qui lui a permis de devenir avocat, lui a été retiré par la section disciplinaire de l'établissement. Une série de dysfonctionnements ont été mis au jour.


Deux nouvelles statues déboulonnées en Martinique.
A Fort-de-France, une poignée d'activistes anticolonialistes a mis à terre les statues de Joséphine de Beauharnais et de Pierre Belain d'Esnambuc, dimanche 26 juillet.


Le taux du Livret A évoluera-t-il le 1er août ?.
Si les montants placés sur le Livret A et le Livret LDDS gonflent à vue d'œil, dopés par le confinement et les incertitudes économiques et sanitaires, leur rémunération ne devrait, elle, pas évoluer le mois prochain.


Nomination d'Eric Dupond-Moretti à la justice : un procureur de la République demande à être déchargé de ses fonctions.
Jean-Luc Lennon, procureur de la République de Basse-Terre, ne souhaite pas travailler sous l'autorité de l'ancien avocat pénaliste.


« On redoute un effondrement du système » : après le Covid-19, la crainte d'une « vague psychiatrique ».
Le secteur psychiatrique estime que 10 % des malades ont été perdus de vue pendant le confinement et voit affluer de nouveaux patients sans antécédents.


A la rentrée scolaire, la réduction des écarts de niveau entre élèves sera la priorité.
Le ministère de l'éducation a mis en ligne sa traditionnelle circulaire de rentrée. Elle insiste sur la « priorité absolue » de la consolidation des apprentissages, alors que certains élèves sont sortis fragilisés de la période du confinement.


Stress et maladies cardio-vasculaires : comment les nuisances sonores touchent la santé.
Le bruit environnemental cause au moins 12 000 morts prématurées par an en Europe. Une forte exposition peut favoriser l'apparition de pathologies.


Coronavirus : en Algérie, une augmentation des cas inquiétante.
Depuis le début du mois de juillet, le nombre officiel de contaminations frôle les 500 cas par jour, contre 250 fin juin. Un nombre sous-estimé, selon les médecins.


Dans le jeu vidéo, le design des personnages noirs est un enjeu de justice sociale.
Peu variés, mal modélisés, les cheveux et la peau des personnages noirs font l'objet d'une grogne croissante parmi les joueurs, qui y voient un exemple éloquent de l'ethnocentrisme de l'industrie.


Ségur de la santé : accord majoritaire des syndicats sur la rémunération des médecins hospitaliers.
L'accord trouvé avec le gouvernement et signé par trois syndicats prévoit une enveloppe de 450 millions d'euros.


Médias et journalistes tirent les leçons de la couverture de la crise sanitaire.
Reporters confinés, déferlement de « fake news », information monopolisée par la pandémie : pour les médias, la crise a été riche en leçons.


Les trois vies de Sainte Sophie, joyau d'Istanbul, qu'Erdogan veut de nouveau transformer en lieu de culte musulman.
Tiraillée entre l'Occident et l'Orient, le christianisme et l'islam, le politique et le religieux, le chef-d'œuvre de Justinien n'a cessé d'attiser la convoitise depuis quinze siècles.


Coronavirus : des tests sérologiques rapides désormais accessibles en pharmacie.
Un arrêté autorise les pharmacies à réaliser des tests de diagnostic rapide, qui indiquent si l'organisme a déjà développé une réponse immunitaire contre le SARS-CoV-2, et donc si l'on a été exposé au virus dans le passé.


« Je trouve son comportement grossier, pathétique, et lâche » : entre Laurent Ruquier et Catherine Barma, la guerre est déclarée.
Depuis que l'animateur a annoncé, en avril, qu'il ne présenterait pas « On n'est pas couché » à la rentrée, rien ne va plus entre les ex-partenaires, qui ont régné pendant quatorze ans sur le samedi soir des Français.


Le chauffeur de bus agressé dimanche à Bayonne est mort, la droite réclame « les sanctions les plus sévères ».
Philippe Monguillot avait été victime d'une agression « d'une extrême violence », alors qu'il voulait contrôler le ticket d'une personne et exigeait le port du masque pour trois autres.


Amadou Diallo, admissible à Sciences Po mais bloqué en Grèce.
Après avoir vécu les affres de l'exil, ce jeune Guinéen de 20 ans, arrivé sur l'île de Lesbos en 2016, a été admis à l'Institut d'études politiques de Paris. Mais pour le moment, la belle histoire s'arrête à la frontière grecque.


En Bulgarie, le chef de l'Etat appelle à la démission du gouvernement « mafieux ».
Le gouvernement conservateur et son premier ministre sont accusés par l'opposition d'avoir provoqué des perquisitions au siège de la présidence bulgare et ainsi d'attaquer le président Radev.


Perpignan : Louis Aliot battu à la présidence de la métropole.
Le député RN et maire de Perpignan a été battu samedi 11 juillet par une alliance des droites à la communauté d'agglomération, et n'a obtenu qu'une cinquième vice-présidence.


Près de 1 000 km de bouchons en France pour les départs en vacances.
Déjà chargée en début de matinée en raison des départs en vacances, la circulation s'est encore intensifiée vers le sud, en raison d'un accident mortel sur l'A7, non loin d'Orange, dans le Vaucluse.


Thomas Piketty : « Pour reconstruire l'internationalisme, il faut tourner le dos à l'idéologie du libre-échange absolu ».
Dans sa chronique au « Monde », l'économiste propose un modèle de développement coopératif fondé sur la justice économique et climatique


Laurence Tubiana : « Je crois davantage aux mobilisations citoyennes qu'à un casting gouvernemental ».
Coprésidente du comité de gouvernance de la convention citoyenne pour le climat, Laurence Tubiana estime que le gouvernement Castex n'incarne pas « le changement écologique auquel aspire le pays ».


En Pologne, le président Andrzej Duda mise sur une ligne dure avant le second tour de la présidentielle.
Le dirigeant ultraconservateur cherche à séduire les électeurs d'extrême droite avant le second tour organisé dimanche alors qu'il est a à quasi-égalité dans les sondages avec son rival libéral, Rafal Trzaskowsk


Vaccins et médicaments : la longue marche vers des « communs de la santé ».
La pandémie due au coronavirus a relancé le débat : comment assurer un accès équitable aux « biens publics mondiaux » que sont les vaccins et les médicaments dans un système économique où la santé est un bien marchand comme les autres ?


Coronavirus : alors que « la crise sanitaire ne s'éloigne pas », le gouvernement promet « un état de vigilance permanent ».
Pour le ministre de la santé, il n'y a pas vraiment de « deuxième vague » de contamination en France, mais l'émergence de clusters et « une augmentation de la proportion des tests positifs ».


Coronavirus : des personnes âgées écartées des hôpitaux pendant la crise sanitaire en France.
Des données, obtenues par la commission d'enquête parlementaire et que « Le Monde » a pu consulter, montrent qu'au pic de l'épidémie, les plus de 75 ans ont eu un accès limité aux services de réanimation.


Coronavirus : en Afrique, le pic de la pandémie reste à venir.
Les chiffres restent faibles, comparés à ceux de l'Europe ou des Etats-Unis, mais l'OMS semble préoccupée par l'augmentation des contaminations.


Le parcours rocambolesque du Banksy volé au Bataclan, puis retrouvé en Italie.
Au coeur de l'enquête, un entrepreneur de mode soupçonné d'avoir exfiltré cette œuvre, pourtant si connue qu'elle paraît invendable.


Piratage de Twitter : quels services et réseaux sociaux chiffrent les messages privés de leurs utilisateurs ?.
Le chiffrement de bout en bout peut protéger les utilisateurs d'un piratage de grande ampleur, mais n'est pas mis en place sur toutes les messageries usuelles.


Quelles villes, régions ou pays rétablissent un confinement pour endiguer la pandémie ?.
De la Chine à l'Australie, du Maroc à l'Espagne, plusieurs millions de personnes sont à nouveau concernées par des mesures de restrictions.


Jacqueline Sauvage, condamnée pour le meurtre de son mari puis graciée, est morte.
Devenue un symbole des violences conjugales lors de son procès pour le meurtre de son mari violent, Jacqueline Sauvage est morte le 23 juillet.


Politique : le retour du vieux monde.
Le nouveau gouvernement est aux antipodes de celui constitué en mai 2017. C'est un signe de plus que le chef de l'Etat a mis de côté ses ambitions de disruption.


En Inde, Narendra Modi dévoie la démocratie.
Le parti du premier ministre a mis en place un redoutable système pour acheter le ralliement de l'opposition.


Aux Etats-Unis, des agents fédéraux dépêchés dans trois nouvelles villes pour lutter contre les violences.
« Ces trois villes connaissent une hausse troublante des crimes violents, particulièrement des homicides », a justifié, dans un communiqué, le ministre de la justice, Bill Barr.


Les « Revenants », une série trop tôt disparue.
« Ciné-séries : de la salle au salon » (3/6). Deux saisons trop distantes, interrompues pour des raisons matérielles, ont eu raison de la belle série sur le deuil de Fabrice Gobert.


L'accroissement des inégalités femmes-hommes pendant le confinement en graphiques.
EN UN GRAPHIQUE - Le télétravail révèle des inégalités profondes dans la sphère privée, en particulier chez les cadres, selon une étude de l'INED.


« Sexe et pouvoir » : Wu Zetian, l'impératrice qui a scandalisé la Chine.
Dans la Chine du VIIe siècle, elle séduit d'abord l'empereur puis s'empare du trône, et imposera notamment des mesures plus favorables aux femmes.


Le ministre de l'intérieur Darmanin se demande « pourquoi les sanctions n'ont pas été prises » contre des policiers accusés de racisme.
Dans un signalement à sa hiérarchie de mars 2019, révélé lundi, le brigadier-chef Amar Benmohamed dénonçait des « propos racistes » tenus de « façon régulière ».


Début du grand pèlerinage de La Mecque, à l'ère du coronavirus.
Mercredi 29 juillet, le hadj a commencé dans son format le plus restreint de l'histoire moderne.


« Mon pays est en guerre, je n'ai pas le choix d'être là » : la Préfecture de police de Paris évacue le vaste campement de migrants d'Aubervilliers.
L'opération d'évacuation des migrants, orientés vers différents centres d'hébergement et gymnases d'Ile-de-France, s'est terminée mercredi, peu après 11 heures.


Coronavirus : face à la reprise de l'épidémie en France, le masque sera obligatoire dans les lieux publics clos dès la semaine prochaine.
Situation « problématique » en Mayenne, « inquiétante » en Nouvelle-Aquitaine, « signaux faibles » à Paris… le gouvernement a décidé d'accélérer la mise en place de cette mesure. Le ministre de la santé, Olivier Véran, prévient qu'il ne s'agit pas de « confiner le pays ».


Le naufrage économique de la classe moyenne au Liban : « La « Suisse du Proche-Orient » va devenir un nouvel Afghanistan ».
La dépréciation de la monnaie nationale face au dollar et la hausse du prix des denrées de base ont anéanti le pouvoir d'achat de la population.


Plan de relance : les dirigeants européens se retrouvent à Bruxelles pour un sommet qui s'annonce tendu et à l'issue très incertaine.
Les Vingt-Sept se retrouvent vendredi à Bruxelles pour tenter de se mettre d'accord sur un programme d'aide aux pays les plus affectés par la crise économique.


« En matière de contrôle d'identité, les discriminations ethno-raciales s'ancrent dans l'après-guerre d'Algérie ».
Historien de la police, Emmanuel Blanchard retrace la généalogie de cette pratique policière controversée et l'héritage dans lequel s'ancrent, selon lui, les contrôles au faciès.


Comment Castex a obtenu le départ de Marc Guillaume, énarque « faiseur de rois et coupeur de têtes ».
Le secrétaire général du gouvernement, proche d'Edouard Philippe, était vu comme un « premier ministre bis », avec un rôle jugé démesuré par certains.


Etats-Unis, Royaume-Uni et Canada accusent la Russie d'avoir voulu pirater des centres de recherche sur le Covid-19.
Des universités et centres de recherche privés auraient été visés par « APT29 », des pirates informatiques lié aux services secrets russes.


Castex précise sa politique devant le Sénat : « La République territoriale » et le financement de la relance.
Pour sa déclaration de politique générale au Sénat, Jean Castex a repris les thèmes développés la veille devant les députés : territoires, plan de relance économique, urgence sociale, transition écologique…


Les principales questions qui se posent après le piratage de comptes Twitter de célébrités, comme Bill Gates, Barack Obama ou Elon Musk.
Des dizaines de comptes très populaires ont diffusé, dans la nuit, un lien vers une escroquerie au bitcoin.


Laurent Joffrin s'apprête à quitter ses fonctions à « Libération » pour se lancer en politique.
Il continuera d'écrire des chroniques pour le quotidien, mais va surtout faire paraître un livre - « Anti-Macron » - et lancer un appel à la recomposition de la gauche.


Des images inédites du Soleil et de ses « feux de camp ».
Après dix mois de voyage, la sonde Solar Orbiter a livré des premières images scientifiquement prometteuses grâce à ses six télescopes d'observation.


« Les êtres humains sont-ils trop nombreux ? ».
Certains écologistes pensent que la population mondiale serait trop importante, mais des chercheurs estiment, au contraire, que celle-ci va stagner, voire décroître.


Mort de Cédric Chouviat : trois policiers mis en examen pour « homicide involontaire ».
La famille de cet homme de 42 ans, mort en janvier, s'est dite « soulagée » mais estime que « la qualification n'est pas adaptée à la violence et à l'agressivité des fonctionnaires ».


« Eté 85 » : une histoire d'amour lumineuse et tragique.
François Ozon adapte un livre qui l'avait bouleversé lorsqu'il était adolescent, le récit d'une attraction fatale entre deux garçons.


L'accord sur le transfert de données personnelles entre l'UE et les Etats-Unis annulé par la justice européenne.
Ce dispositif adopté en 2016 est utilisé par la quasi-totalité des grandes entreprises américaines pour traiter les données personnelles (identité, comportement en ligne, géolocalisation…) de leurs utilisateurs européens.


« Ils ont réalisé que maman gère toute seule » : des familles monoparentales racontent la crise sanitaire.
Beaucoup de mères se disent heureuses, a posteriori, de ces moments partagés en famille. Un bonheur contrarié par les difficultés financières et l'absence de relais au domicile.


Le rappeur MHD, mis en examen pour « homicide volontaire », a été remis en liberté sous contrôle judiciaire.
L'artiste pourrait prochainement retourner en détention : la cour d'appel de Paris doit examiner fin juillet un appel formé par le parquet de Paris.


Absentéisme, primes, voitures de fonction : la Cour des comptes étrille la gestion des ressources humaines de Pôle emploi.
Dans un rapport, la haute juridiction adresse de nombreux reproches à l'opérateur public.


Cartographier la famine en temps réel pour tenter de mieux la combattre.
Le Programme alimentaire mondial a lancé une version interactive de sa carte de la faim. Celle-ci a mis en évidence une dégradation de la situation dans le Sahel.


Gisèle Halimi : « J'avais en moi une rage, une force sauvage, je voulais me sauver ».
L'avocate, morte à l'âge de 93 ans, revenait il y a près d'un an pour « Le Monde » sur ses combats pour sa dignité et sa liberté de femme, sur ses engagements féministes et sur les grands procès de sa carrière.


Quelles villes, pays ou régions rétablissent un confinement pour endiguer la pandémie ?.
De la Chine à l'Australie, du Maroc à l'Espagne, plusieurs millions de personnes sont à nouveau concernées par des mesures de restrictions.


Notre-Dame restaurée à l'identique : « Rien ne correspond moins à cette cathédrale que ce déni du présent ».
L'architecte Christian Jonas déplore la décision de reconstruire à l'identique la cathédrale. Selon lui, c'est une manière de geler la cathédrale dans son passé, « de privilégier son reflet dans nos mémoires plutôt que son essence »


Pourquoi les masques de chantier ne sont pas adaptés à la lutte contre le Covid-19.
Le choix de masques grand public et chirurgicaux contre le coronavirus interpelle des internautes, qui proposent des alternatives plus fiables. Vraiment ?


Un policier accuse des collègues de violences contre des personnes déférées au dépôt du tribunal de Paris.
Le brigadier-chef Amar Benmohamed dénonce le comportement de certains de ses collègues au « dépôt » du tribunal de grande instance de Paris.


Carine Rolland nouvelle « Madame culture » d'Anne Hidalgo à Paris.
L'élue du 18e arrondissement remplace Christophe Girard, qui a démissionné de son poste d'adjoint après avoir été mis en cause dans l'affaire Matzneff.


Coronavirus : dans quels départements teste-t-on le plus ? Où y a-t-il le plus de nouveaux cas détectés ?.
Comparez les différences et l'évolution des situations des départements français en matière de dépistage et de taux d'incidence du coronavirus.


Comment la Chine impose sa propagande sur les réseaux sociaux en France.
La page Facebook de la chaîne étatique CGTN compte plus de « like » que tous les autres médias francophones, une probable manipulation qui illustre la volonté de Pékin de promouvoir sa vision.


Thomas Pesquet sera le premier Européen à s'envoler dans l'espace avec SpaceX.
Le Français rejoindra la Station spatiale internationale (ISS) à bord de la capsule américaine Crew Dragon au printemps 2021.


La jauge de 5 000 personnes dans les enceintes sportives reste en vigueur en France, avec de possibles dérogations.
Le nouveau décret, publié mardi, autorise les préfets de département à aller au-delà de cette limite à partir du 15 août.


L'impossible été des tour-opérateurs : « On a à la fois peu d'entrées d'argent et beaucoup de travail ».
En plein été noir pour le tourisme, les professionnels réclament déjà à l'Etat une prolongation des aides jusqu'en 2021.


Plus de 500 hectares de forêt ravagés par des incendies en Gironde et dans le Loiret.
Ces premiers grands feux de l'été, désormais maîtrisés, n'ont pas fait de victimes, et leurs causes restent inconnues


Les services en ligne de Garmin, connue pour ses systèmes de navigation par GPS, paralysés par une cyberattaque.
L'entreprise américaine a été prise pour cible par des pirates. Les sportifs utilisant les montres de la marque et les pilotes recourant à ses services ont rencontré quelques difficultés.


La population de poissons migrateurs dans le monde s'est effondrée depuis 1970.
Une vaste étude constate que la population de ces espèces qui évoluent des eaux douces aux eaux salées a baissé de 76 % entre 1970 et 2016, à cause de la perte d'habitat, la pollution ou la surpêche.


Eugénie Bastié sur CNews, Frédéric Beigbeder sur France Inter : ce qui change à la rentrée à la radio et la télé.
Tour d'horizon des mouvements qui devraient marquer la rentrée des médias.


PSA reste bénéficiaire, malgré la pandémie et la crise économique.
L'effondrement du marché a entraîné une chute de 34,5 % du chiffre d'affaires, mais le bénéfice net reste de 595 millions d'euros.


L'euthanasie d'une malade incurable relance un débat national au Japon.
Deux médecins soupçonnés d'avoir aidé Yuri Hayashi à mourir ont été arrêtés. La police a révélé que les praticiens avaient reçu de l'argent peu avant son décès.


En Turquie, la justice ouvre la voie à la transformation en mosquée de l'ex-basilique Sainte-Sophie d'Istanbul, suscitant la colère du monde orthodoxe.
Un tribunal turc a retiré le statut de musée dont bénéficiait le monument depuis 1934. Dans la foulée, le président, Recep Tayyip Erdogan, a annoncé l'ouverture de l'ex-basilique byzantine aux prières musulmanes.


« Le risque d'affaissement économique de la France est beaucoup plus important que celui de la dette ».
Dans un entretien avec « Le Monde », Philippe Martin, président délégué du Conseil d'analyse économique, détaille les propositions pour la relance économique qu'il a élaborées avec les économistes Jean Pisani-Ferry et Xavier Ragot.


Pollution de l'air : l'Etat condamné à une astreinte de 10 millions d'euros par semestre pour son inaction.
Trois ans après une première décision, la plus haute juridiction administrative constate que « le gouvernement n'a toujours pas pris les mesures demandées pour réduire la pollution de l'air dans huit zones en France ».


Coronavirus : le « tri » des patients en Ehpad au cœur des interrogations.
Plusieurs représentants des personnels paramédicaux auditionnés par la commission d'enquête de l'Assemblée nationale, mardi, ont évoqué un accès à l'hôpital moindre pour les personnes âgées.


Affaire Adama Traoré : les juges ordonnent une nouvelle expertise médicale en Belgique.
Cette expertise, qui sera menée par des médecins exerçant dans la région de Bruxelles, est destinée à déterminer les causes de la mort du jeune homme, le 19 juillet 2016, sur le sol de la gendarmerie de Persan, dans le Val-d'Oise.


Les bons gestes pour un été sans moustiques, guêpes, tiques… ni insecticide.
Chaque mois, « La Matinale » vous propose des idées pour réduire votre impact sur la planète. Aujourd'hui, quatre spécialistes donnent de précieux conseils pour prévenir les « zzzzz » annonciateurs du pire.


Rassemblements féministes vendredi contre les nominations au gouvernement de Gérald Darmanin et Eric Dupond-Moretti.
Les militantes féministes sont ulcérées par les nominations de Gérald Darmanin, accusé de viol, et Eric Dupond-Moretti, qui a affiché des positions hostiles au mouvement #MeToo.


Les promoteurs du barrage de Caussade condamnés à de la prison ferme.
Le président de la chambre d'agriculture de Lot-et-Garonne, Serge Bousquet-Cassagne, et son vice-président, Patrick Franken, sont condamnés à des peines rarement prononcées dans des dossiers environnementaux.


Entre la Suède et la Norvège, le douloureux retour des frontières : « C'est comme si un rideau de fer s'était abattu ».
Les frontières restent fermées dans le nord de l'Europe. La Suède, qui n'a pas confiné sa population au printemps, est l'un des pays du continent où le virus continue de circuler activement.


Le parquet de Paris enquête sur des fraudes « massives » au chômage partiel.
Si le préjudice s'élève à plus de 1,7 million d'euros, ces enquêtes ont permis d'éviter le versement indu de plus de 6 millions d'euros.


Ligue des champions : le PSG hérite des Italiens de l'Atalanta Bergame en quarts de finale.
Les Parisiens rencontreront un adversaire abordable en quarts de finale dans un match sec (sans aller-retour), à Lisbonne, entre les 12 et 15 août. Lyon, de son côté, pourrait être opposé au vainqueur de Manchester City-Real Madrid.


Courtisée, l'extrême droite polonaise fait monter les enchères sans donner de consigne de vote.
Son candidat, Krzysztof Bosak, arrivé en quatrième position, a attiré 1,3 millions d'électeurs au premier tour de la présidentielle.


Alstom sacrifie son usine de Reichshoffen, vif émoi en Alsace.
Pour voir son projet de rachat de Bombardier accepté par Bruxelles, le géant ferroviaire français propose de se séparer de son usine de trains régionaux située dans le Bas-Rhin.


Emmanuel Macron demande à Israël de renoncer à tout projet d'annexion de territoires palestiniens.
Le chef de l'Etat a dit au premier ministre israélien, Benyamin Nétanyahou, jeudi, « qu'une telle mesure serait contraire au droit international » et à « l'établissement d'une paix durable » entre Israéliens et Palestiniens.


Lancement d'une vaste enquête sur la discrimination raciale de la police britannique.
L'enquête portera dans un premier temps sur les données relatives aux interpellations, aux fouilles et à l'utilisation de la force vis-à-vis des minorités ethniques.


En dépit des menaces de représailles, l'Australie ne veut rien céder à la Chine sur Hongkong.
L'Australie a annoncé, jeudi, la suspension de son traité d'extradition avec Hongkong, et l'extension des visas des Hongkongais vivant sur son territoire.


Des syndicats de personnels soignants appellent à manifester le 14 juillet.
Estimant que le gouvernement « méprise leurs demandes et leurs revendications », six organisations considèrent comme « une imposture » le Ségur de la santé.


Coronavirus : l'OMS estime « encore possible de ramener la situation sous contrôle ».
La présidente bolivienne et le numéro deux vénézuélien ont annoncé avoir contracté le Covid-19, alors que les Etats-Unis et le Mexique ont connu un nouveau record quotidien d'infections.


Coronavirus : ce qu'il faut savoir sur l'obligation de porter le masque dans les lieux publics clos, en vigueur lundi.
Les « magasins de vente, centres commerciaux, administrations, banques et marchés couverts » s'ajoutent à la liste des lieux où le port du masque était déjà prévu pour lutter contre le Covid-19, selon la DGS.


Un homme placé en garde à vue après l'incendie de la cathédrale de Nantes.
Cet homme, suivi et hébergé par le diocèse, était chargé de fermer la cathédrale vendredi soir. Les enquêteurs cherchent à vérifier son emploi du temps. Le procureur appelle à la prudence.


Le trafic routier, source de pollution par les microplastiques.
L'usure des pneus et des freins génère, selon une étude austro-norvégienne, des microparticules de plastique qui peuvent circuler dans l'air et se déposent sur les terres dans les océans.


Peste porcine : l'Allemagne, en alerte, barricade sa frontière avec la Pologne.
Afin de préserver sa filière porcine et ses exportations vers la Chine, l'Allemagne érige une longue barrière frontalière pour empêcher les sangliers infectés par cette épizootie d'entrer sur son territoire.


Sommet européen : divisés, les Vingt-Sept se retrouvent pour tenter de trouver un accord sur un plan de relance.
Angela Merkel n'a pas écarté, dimanche, le risque d'un échec dans les négociations sur un plan de relance post-coronavirus massif, sur lequel les pays « frugaux » sont très réservés.


François Mitterrand, Anne et Mazarine Pingeot, à l'ombre des tilleuls.
A Gordes, dans le Vaucluse, se dissimule une jolie et simple bâtisse. Longtemps, seul un cercle restreint d'intimes a su que l'ancien président y volait des instants de bonheur caché avec Anne Pingeot et leur fille Mazarine.


Coronavirus dans le monde : des signes de reprise dans plusieurs pays, situation « critique » à Hongkong.
Les signes d'une possible deuxième vague obligent plusieurs pays à prendre des mesures ciblées. En France, le port du masque sera obligatoire lundi dans tous les lieux publics clos.


La très grande souffrance de la psychiatrie française.
La demande des patients explose et l'offre dysfonctionne : la pandémie a aggravé les maux chroniques des hôpitaux psychiatriques. La profession est divisée sur les raisons de la crise comme sur les remèdes.


Le Musée des beaux-arts de Montréal renvoie sa directrice.
Nathalie Bondil s'est heurtée au Conseil d'administration sur le recrutement d'une collaboratrice.


Le plasticien star Takashi Murakami au bord de la faillite.
Son œuvre protéiforme, inspirée par le manga, a propulsé le Japonais vers les sommets de l'art contemporain. Sur Instagram, il confesse aujourd'hui son échec dans une vidéo de quinze minutes.


Les couleurs du sexe : le rose au risque de l'overdose.
Episode 4. Blanc, gris, vert… Cet été, la chroniqueuse et illustratrice de « La Matinale » Maïa Mazaurette sort son nuancier pour raconter la sexualité et prodiguer ses conseils. Aujourd'hui, le rose, ou plutôt LES roses.


Moto : le Français Fabio Quartararo s'impose dans la catégorie reine, vingt et un ans après Régis Laconi.
Le pilote français a remporté, dimanche à Jerez (Espagne), le premier Grand Prix de la saison. Il s'agit de sa première victoire en MotoGP. Il rejoint Régis Laconi, dernier vainqueur français en 1999.


Ces cinémas qui n'ont pas rouvert.
Faute de films porteurs qui leur assureraient une rentabilité, 10 % des salles de l'Hexagone ont gardé porte close depuis le 22 juin.


Le confinement, cette parenthèse enchantée où la nature a repris ses droits.
Du 16 mars au 30 mai, invoquant la crise sanitaire, l'Etat a interdit l'accès aux parcs et aux jardins. A Paris, la photographe Rebekka Deubner n'a eu de cesse de pénétrer dans ces lieux prohibés.


Président Trump, an IV : l'homme qui nie.
Tant que le président américain continuera à nier la réalité de la tempête qui s'abat sur les Etats-Unis, il sera hors sujet, analyse Gilles Paris, notre correspondant à Washington.


L'Iran suspend l'exécution de trois manifestants condamnés à mort pour avoir participé à la contestation antipouvoir en 2019.
Les Iraniens se mobilisaient depuis plusieurs jours sur les réseaux sociaux pour empêcher l'exécution des trois manifestants.


La construction de nouveaux réacteurs nucléaires ne sera pas tranchée avant la présidentielle.
Malgré les demandes insistantes de la filière nucléaire, Emmanuel Macron ne veut pas s'engager sur la construction de nouveaux réacteurs.


Coronavirus : l'assureur Albingia condamné à indemniser un client hôtelier.
Le tribunal de commerce de Nanterre a donné raison aux cinq établissements de la marque Originals Hotels, qui avaient assigné Albingia après son refus d'indemniser leurs pertes d'exploitation.


Incendie à la cathédrale de Nantes : un e-mail, des prélèvements et des images au cœur de l'enquête.
L'homme de 39 ans mis en examen dans la nuit de samedi à dimanche a reconnu les faits. L'enquête s'était rapidement concentrée sur ce bénévole, chargé de fermer l'édifice la veille du sinistre.


Coronavirus : le rythme de propagation continue de s'accélérer dans le monde.
Plus de 16 millions de cas de nouveau coronavirus ont été officiellement recensés sur la planète. Un premier cas présumé a été répertorié en Corée du Nord, qui affichait jusqu'ici son « imperméabilité » face à la pandémie de Covid-19.


En Thaïlande, les manifestations d'étudiants se multiplient.
Alors que la Thaïlande plonge dans la récession provoquée par l'épidémie de Covid-19, les étudiants veulent acculer le gouvernement à la démission et exigent une démocratisation du système.


« On a gagné en gagnant, on ne nous a pas choisis » : Karim Bouamrane, symbole d'une révolution discrète à Saint-Ouen.
Le 28 juin, Karim Bouamrane est devenu maire de Saint-Ouen, en Seine-Saint-Denis, après une bataille longue et acharnée. C'est l'un des premiers édiles d'origine maghrébine à diriger une ville de plus de 50 000 habitants.


Les couleurs du sexe : noir, c'est trop noir.
Episode 4. Blanc, gris, vert… Cet été, la chroniqueuse et illustratrice de « La Matinale » Maïa Mazaurette sort son nuancier pour raconter la sexualité et prodiguer ses conseils. Aujourd'hui, le noir, élégant mais pas toujours reluisant.


Dans la calanque de Sormiou, à Marseille, le paradis en héritage.
Maisons de famille (3/6) Ni eau ni électricité, mais un décor idyllique. A Sormiou, les habitants savourent le goût de la liberté dans des cabanons transmis de génération en génération. Mais redoutent l'afflux de touristes.


Au Cap d'Agde, les vacances en temps de pandémie de Covid-19.
Bain de soleil et masques, rosé et gel hydroalcoolique, parties de pétanque et gestes barrières… au Cap d'Agde, la menace du Covid-19 reste présente, avec, pour les estivants, la tentation d'oublier, après plusieurs mois de confinement.


Retrait du traité européen sur les violences faites aux femmes : face aux critiques, le gouvernement polonais tempère.
Le parti conservateur Droit et Justice au pouvoir à Varsovie a pris ses distances avec une proposition du ministre de la justice visant à retirer la Pologne de la convention d'Istanbul.


Cohabiter avec tous les vivants.
« La fin de la nature ? » (6|6). Gilles Clément, Eduardo Viveiros de Castro, Eduardo Kohn, Vinciane Despret, Baptiste Morizot, Donna Haraway, Anna Tsing : pour dessiner un autre futur, ces penseurs du vivant esquissent de nouvelles alliances avec la nature.


Roselyne Bachelot au chevet des festivals.
La ministre de la culture s'est rendue jeudi et vendredi à Avignon et à Arles, deux villes sinistrées par l'annulation de leur manifestation-phare cet été.


Gérald Darmanin insulté lors des cérémonies pour le père Hamel, onze personnes interpellées.
Quatre personnes ont été placées en garde à vue pour outrage, selon la préfecture de Seine-Maritime.


La « cancel culture » en accusation aux Etats-Unis.
L'ouverture d'un vif débat sur le conformisme idéologique, notamment au sein de la rédaction du « New York Times », est exploité politiquement par Donald Trump.


Le traité de Trianon, une obsession hongroise.
« 1920-2020 : la mémoire vive des traités de la Grande Guerre » (1/4). Le 4 juin 1920, la Hongrie signait le traité de Trianon avec les pays vainqueurs de la première guerre mondiale. Cent ans après, Viktor Orban cultive le souvenir de ce « diktat ».


Christopher Nolan, l'homme qui devait sauver le cinéma.
D'« Inception » à « Interstellar », le Britannique s'est imposé comme un cinéaste d'exception, auteur de blockbusters audacieux inspirés de la physique quantique. A l'image de « Tenet », son nouveau film dont la sortie ne cesse d'être reportée et avec lequel il entend soutenir les salles obscures frappées par la crise sanitaire.


Au Burkina Faso, le Musée de Manega protège le langage des tams-tams et des masques de l'oubli.
L'Afrique se visite dans ses musées (1). L'exceptionnelle collection du chef coutumier Frédéric Titinga Pacéré met en valeur les traditions sacrées des ethnies du pays.


Moto : le Français Fabio Quartararo impose sa mainmise.
Le Français a remporté, dimanche à Jerez (Espagne), son deuxième Grand Prix d'affilée, renforçant sa première place au championnat du monde. L'Espagnol Marc Marquez, champion du monde en titre, opéré d'une fracture au bras, ne courait pas.


Le sous-marin « Suffren » rejoint son port base sans s'annoncer.
Le nouveau navire d'attaque français est attendu dimanche 26 juillet dans la rade de Toulon, avant d'accoster mercredi.


« The King of Staten Island » ou les désillusions d'un adulescent-roi.
Judd Apatow met en scène le fils tourmenté d'un pompier mort en intervention, qui n'accepte pas l'apparition d'un autre homme dans le paysage familial.


Le port du masque, une parade efficace face à la diffusion du virus.
Si la doctrine des autorités sanitaires a fluctué sur l'utilité de cette protection, désormais obligatoire en France dans les lieux clos recevant du public, un vaste corpus scientifique montre son intérêt.


Sommet de Bruxelles : le signal sans ambiguïté des Vingt-Sept sur leur volonté de préserver l'Union.
Editorial. Les Vingt-Sept sont parvenus, mardi, à un accord qui définit le cadre d'un plan de relance inédit pour réparer les dégâts provoqués par la pandémie de Covid-19.


Emmanuel Macron remanie son équipe à l'Elysée.
Le conseiller spécial, Philippe Grangeon, et le communicant Joseph Zimet doivent quitter l'Elysée à la fin de l'été.


Coronavirus : le retour limité du public dans les stades pose plus de problèmes qu'il n'en résout.
Mardi soir, les spectateurs du match amical PSG-Celtic Glasgow seront scrutés de près.


En Casamance, les victimes oubliées d'un conflit sans fin.
Retour en deux volets sur la plus vieille guérilla du continent qui a laissé, en près de quatre décennies, de nombreuses blessures physiques et morales, et des colères intactes.


Judd Apatow : « Il faut bousculer le système ».
Pilier de la comédie américaine, le réalisateur continue d'en faire bouger les lignes avec son dernier film, « The King of Staten Island ».


Ségur de la santé : ce qu'il faut retenir des dernières annonces d'Olivier Véran.
Au terme des consultations, le ministre de la santé a dévoilé, mardi, ses propositions pour améliorer le fonctionnement et l'organisation du système de soins.


Violences conjugales : une exception au secret médical adoptée mardi par le Parlement.
Le texte autorise le médecin ou tout autre professionnel de santé à déroger au secret professionnel lorsqu'il « estime en conscience » que les violences mettent la vie de la victime « en danger immédiat » et qu'il y a situation d'emprise.


Travail illégal : comment le Covid-19 a mis au jour le lourd secret de Leicester.
Dans cette ville anglaise où l'épidémie due au coronavirus est repartie à la hausse en juin, les voix s'élèvent pour dénoncer les conditions « d'esclavage moderne » dans le textile qui ont pu favoriser les contaminations.


Propriété de FlixBus, Eurolines est placé en liquidation judiciaire et cesse ses activités.
L'entreprise de transport doit cesser ses activités le 24 juillet, selon l'avocat des salariés. Eurolines avait été racheté il y a plus d'un an par le groupe allemand FlixBus.


Le premier meeting décousu du candidat Kanye West à la présidentielle américaine.
Techniquement, le rappeur, dont les réelles ambitions quant à la présidentielle de novembre restent floues, n'a déjà plus aucune chance d'être élu président


Policier tué sur les Champs-Elysées : le parquet antiterroriste veut un procès aux assises.
Xavier Jugelé avait été tué par balles sur les Champs-Elysées le 20 avril 2017, à trois jours du premier tour de la présidentielle, par Karim Cheurfi, un Français déjà condamné pour tentatives de meurtre sur des policiers.


Coronavirus : l'achat de masques de protection pèse-t-il lourd dans votre budget mensuel ?.
Depuis le 20 juillet, le port du masque est devenu obligatoire dans les lieux publics clos pour toute personne de plus de 11 ans. Une mesure qui constitue un coût non négligeable, notamment pour les familles.


Orgue, tableau, vitraux : les pertes patrimoniales de l'incendie de la cathédrale de Nantes.
L'orgue monumental de 5 500 tuyaux a brûlé, ainsi qu'un tableau d'Hippolyte Flandrin, mais les flammes n'ont pas endommagé la structure de l'édifice.


Relations avec la Chine, espionnage des mineurs… Ce que l'on sait de la collecte de données par TikTok.
Connu pour sa popularité auprès des jeunes utilisateurs, le réseau social génère de nombreuses inquiétudes en matière de données personnelles.


En France, le Covid-19 a beaucoup tué dans les villes pauvres.
Une étude française met en évidence un excès de mortalité particulièrement important dans les communes les plus modestes. En cause, le surpeuplement des logements et la nature des emplois occupés.


Le semestre fou du Livret A….
Sur les six premiers mois de l'année, les sommes épargnées sur le Livret A ont gonflé de plus de 20 milliards d'euros, quasiment autant que sur la même période de 2009


Coronavirus en France : « les chiffres sont inquiétants », estime le président du Conseil scientifique.
Si aucun indicateur n'est au rouge, « les chiffres sont inquiétants » et la France peut « basculer » dans une situation comme celle qui sévit en Catalogne, a averti, mardi, le président du conseil scientifique, Jean-François Delfraissy.


Coronavirus dans le monde : l'Afrique inquiète l'OMS, situation « critique » à Hongkong.
A Barcelone, la capacité d'accueil dans les bars a été limitée à 50 % et les visites dans les maisons de retraite sont désormais interdites.


« Nous allons amorcer un changement de méthode profond » : premier conseil des ministres du nouveau gouvernement.
Le gouvernement nouvellement constitué s'est réuni, mardi, pour son premier conseil des ministres. Plusieurs passations de pouvoir ont eu lieu dans la matinée.


Coronavirus : l'immunité croisée remise en question chez les enfants.
En étudiant les anticorps de jeunes hospitalisés en Ile-de-France, des chercheurs français concluent que les infections à des coronavirus saisonniers ne permettent pas de se prémunir contre le Covid-19.


Le président brésilien, Jair Bolsonaro, annonce avoir été testé positif au Covid-19.
Depuis le début de la pandémie, M. Bolsonaro minimise la maladie et participe à des événements publics sans porter de masque.


Une vingtaine de femmes portent plainte pour viols et agressions sexuelles contre un célèbre graffeur parisien.
Les deux avocates des plaignantes ont reçu une centaine de témoignages de femmes mettant en lumière « le profil de prédateur » du street-artiste, connu pour le tag « L'amour court les rues ».


Syrie : l'ONU dénonce des crimes de guerre et de possibles crimes contre l'humanité à Idlib.
Les aviations syrienne et russe ont mené dans la région des frappes aériennes assimilables à des crimes de guerre contre des écoles. L'ONU met aussi en cause les groupes rebelles djihadistes dans la commission d'atrocités.


Les nombreux défis des opérateurs pour le déploiement de la 5G.
Restrictions imposées à Huawei, hostilité d'une partie de la population… La nouvelle norme de la téléphonie mobile affronte des vents contraires.


Hongkong va « appliquer vigoureusement » la loi sur la sécurité nationale, TikTok se retire.
Le réseau social TikTok a annoncé la suppression de son application en raison de la nouvelle loi imposée par Pékin et défendue mardi par la chef de l'exécutif hongkongais.


Suicide de Christine Renon, crise du Covid-19… des directeurs d'école racontent leur « année noire ».
De la mort de leur collègue à Pantin, aux récentes annonces pour améliorer leur quotidien, en passant par la crise sanitaire, les directeurs d'école se disent « épuisés » par l'année scolaire qui s'achève.


L'étrange arrestation pour haute trahison d'un ancien journaliste russe.
Ivan Safronov, 30 ans, aurait transmis des secrets d'Etat à « un service de renseignement d'un des pays de l'OTAN », selon les services secrets russes.


Suspension de peine refusée pour Tommy Recco, 86 ans, en prison depuis 1983.
Recco avait été condamné à la réclusion à perpétuité il y a trente-sept ans pour deux triples meurtres. Sa demande de suspension de peine pour raison médicale a été rejetée mardi par la cour d'appel de Bastia.


Baccalauréat 2020, un examen bouleversé jusque dans l'affichage des résultats.
Les premiers résultats du baccalauréat 2020 sont tombés, une édition particulière pour les 740 600 candidats, évalués sur la base d'un contrôle continu.


Conducteur de bus agressé près de Bayonne : cinq personnes en garde à vue.
Alors que l'enquête sur les circonstances de l'agression débute, l'homme de 59 ans, victime d'un traumatisme crânien, est toujours en réanimation. Son pronostic vital est engagé.


Les regards se tournent vers Israël après l'incident sur le site nucléaire iranien de Natanz.
Téhéran semble vouloir éviter une escalade qui obligerait les Européens à se rallier à la position américaine.


HSBC supprime plus du tiers des postes dans la banque d'investissement en France.
La banque britannique annonce la suppression de 255 postes d'ici à la fin de 2021. Les syndicats craignent des licenciements.


Le magasin historique de Tati, boulevard Rochechouart à Paris, va fermer.
En 2019, le président du groupe GPG avait annoncé que le site historique du boulevard de Rochechouart resterait le seul Tati en France.


Dialogue de sourds entre l'Union européenne et la Turquie.
Josep Borrell, en visite à Ankara, et les dirigeants turcs ont divergé au sujet de la situation en Méditerranée orientale et en Libye.


Gare du Nord : le préfet délivre le permis de construire de rénovation et d'agrandissement.
Michel Cadot autorise le projet controversé, présenté par la SNCF et Ceetrus, la filiale d'immobilier commercial du groupe Auchan.


Les 180 migrants secourus en mer par l'« Ocean-Viking » débarqués en Sicile.
La reprise de l'activité du bateau ambulance s'est faite dans un contexte de fort redémarrage des traversées de la Méditerranée centrale. L'Italie craint de voir arriver un plus gros contingent de navires humanitaires.


« Aujourd'hui, au Brésil, c'est le coronavirus qui commande ».
Alors que l'épidémie continue de faire des ravages, avec plus de 1,7 million de personnes touchées, les grandes villes comme Rio se déconfinent dans l'anarchie la plus totale.


Le Liban, une nation en perdition.
Editorial. Un siècle après sa création, le pays en proie à de multiples crises : monétaire, économique, politique et sanitaire. Le désastre est tel que certains doutent de la capacité du Liban à renaître.


La baleine franche de l'Atlantique Nord et des lémuriens de Madagascar au dernier stade avant l'extinction.
Plus de 32 400 espèces animales et végétales sont menacées à l'échelle de la planète, selon la liste rouge mise à jour par l'Union internationale de conservation de la nature.


Angela Merkel en quête d'un accord sur le plan de relance européen.
A quelques jours du sommet extraordinaire européen, la chancelière allemande tente de désamorcer les réticences parmi les Vingt-Sept.


Patrick Ollier réélu à la tête du Grand Paris à l'issue de tractations complexes.
D'abord écarté par son propre camp, le maire de Rueil-Malmaison a été sauvé par la gauche et les centristes. A 75 ans, il repart pour un nouveau mandat de six ans.


La grande distribution profite de l'appétit des Français pour l'alimentation bio.
En 2019, les consommateurs ont mis dans leur panier de courses pour 11,3 milliards d'euros de produits bio. Un chiffre en hausse de 13,4 %.


Ségur de la santé : un projet d'accord élaboré pour les personnels hospitaliers, hors médecins.
Cet accord prévoit une hausse minimale de rémunération de 180 euros mensuels net. Il doit encore être validé par les syndicats.


Pierre Moscovici : « L'EPR fait face à une dérive financière à tous les étages ».
Nommé à la tête de la Cour des comptes début juin, le président de l'institution revient sur les raisons des déboires du projet de réacteur nucléaire EPR de Flamanville.


Incendie de Notre-Dame : une nouvelle étude relance la question de l'exposition au plomb.
Des chercheurs de l'université Columbia suggèrent que les Parisiens résidant à moins d'un kilomètre de la cathédrale auraient été exposés à des niveaux très supérieurs aux données officielles.


Affaire du « charnier » de Paris-Descartes : le parquet de Paris ouvre une information judiciaire.
Soixante-douze plaintes ont été déposées par des familles de défunts à la suite du scandale mettant au jour les dysfonctionnements au Centre du don des corps de la rue des Saints-Pères, à Paris.


La Chine met en garde la France après les propos de Jean-Yves Le Drian sur Hongkong.
Le ministre des affaires étrangères a déclaré, mercredi, que la France n'allait pas rester inactive sur la question hongkongaise.


Didier Migaud : « Nous souhaitons disposer d'un pouvoir de sanction propre ».
Le président de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique (HATVP) veut renforcer la prévention, l'accompagnement et les moyens de contrôle.


La Cour de cassation rend possible la libération d'un prisonnier détenu dans des conditions indignes.
Un juge des libertés et de la détention, qui serait saisi d'une demande de remise en liberté par un détenu, devra désormais procéder aux vérifications nécessaires plutôt que de renvoyer cette responsabilité à la justice administrative.


Procès Tyler Vilus : le parquet national antiterroriste fait appel.
Le djihadiste français a été condamné à trente ans de prison en première instance, alors que le parquet avait requis la réclusion à perpétuité.


Martine Vassal est réélue à la tête de la Métropole Aix-Marseille-Provence.
Elle avait été élue pour la première fois à la tête de la métropole le 20 septembre 2018, après la démission de son mentor, Jean-Claude Gaudin, qui avait seulement conservé son poste de maire de Marseille.


« Beaucoup sont malheureux de ne pas en être » : le remaniement ravive les tensions au sein de la majorité.
Plusieurs parlementaires, dont les noms avaient circulé et qui rêvaient de s'emparer d'un ministère, n'ont pas pu cacher leur déception de ne pas avoir été choisis, lors de l'annonce de la composition du gouvernement Castex.


Coup de chaud entre socialistes et communistes en Seine-Saint-Denis.
Les deux partis se disputent la présidence d'Est ensemble, une structure intercommunale qui regroupe plus de 400 000 habitants.


La médiatrice de l'Union européenne met en cause le processus d'autorisation des pesticides.
Dans une lettre dont « Le Monde » a obtenu copie, les services de l'instance consultative déplorent que des molécules insuffisamment évaluées soient mises sur le marché.


Le monde du Scrabble s'interroge sur l'interdiction des insultes racistes et sexistes en compétition.
L'Association nord-américaine des joueurs de Scrabble envisage de bannir 225 mots insultants ou discriminatoires de ses compétitions. La société Hasbro, qui possède les droits du jeu en Amérique du Nord, soutient l'initiative.


Ce qu'il faut savoir sur les masques : normes, prix, entretien, alternatives.
Comment faut-il porter un masque ? Leur qualité est-elle contrôlée ? Nos réponses sur cet objet désormais indispensable pour cet été, et au-delà.


Donald Trump, le président du désordre.
Editorial. Avec le retrait des troupes fédérales, les démonstrations de force du président américain pour tenter de contenir les manifestations à Portland ont tourné court. Et s'apparentent à un aveu de faiblesse.


L'aventure citoyenne des semences paysannes, « commun » nourricier.
Des maisons des semences préservent et redonnent vie à ce patrimoine de diversité cultivée. Une gouvernance dont les crises écologique et sanitaire révèlent la pertinence.


Covid-19 en Inde : Sukumar Ranganathan, chroniqueur à l'esprit aiguisé.
Le rédacteur en chef de l'« Hindustan Times » fait, depuis le début de la crise sanitaire, entendre une voix indépendante sur la politique du gouvernement.


Coronavirus : le Royaume-Uni reporte sa prochaine étape de déconfinement « pour garder le virus sous contrôle ».
Le gouvernement a réimposé des mesures de confinement partiel autour de Manchester. Dans le monde, la pandémie a fait plus de 670 000 morts.


Un « pic de chaleur intense » en France : plus de 40 °C près de Lyon, 32 départements en alerte orange.
Des Alpes au nord du pays, l'épisode caniculaire doit atteindre son pic vendredi en fin de journée.


Que fêtent les musulmans lors de l'Aïd-el-Kébir ?.
La « fête du sacrifice », ou Aïd el-Adha, est une des plus importante des fêtes musulmanes. Elle a lieu cette année le 31 juillet.


La ségrégation résidentielle en France recule, sauf autour de Paris.
Une étude constate que les Français sont mieux répartis sur les territoires urbains en 2015 qu'en 1990.


A Hongkong, des législatives repoussées et la colère du camp du camp prodémocratie.
Le gouvernement, qui justifie ce report par la hausse des cas de coronavirus, a aussi rejeté la candidature de douze candidats d'opposition.


Coronavirus : les autorités françaises appellent à nouveau à installer l'application StopCovid.
Moins de 2,5 millions de personnes seulement ont téléchargé l'application, selon les derniers chiffres évoqués par Cédric O, secrétaire d'Etat au numérique, le 30 juillet.


« Sexe et pouvoir » : la Malinche, mère controversée du Mexique moderne.
« Sexe et Pouvoir » (11/35). Au XVIe sicèle, il fallait aux Espagnols plus que des armes pour vaincre les forces amérindiennes. Une esclave nahua, offerte par les Mayas aux partisans d'Hernan Cortes, joua un rôle singulier dans leur triomphe.


L'économie française s'est effondrée au deuxième trimestre.
En raison de la pandémie et du confinement instauré entre le 17 mars et le 11 mai, le produit intérieur brut a reculé de 13,8 % au deuxième trimestre


Les soignants intérimaires ne toucheront pas la prime Covid promise par Emmanuel Macron.
Les partenaires sociaux, unanimes, dénoncent une « discrimination incompréhensible ».


En Biélorussie, la « révolution des femmes » ébranle le président Loukachenko.
Svetlana Tsikhanovskaïa confirme son statut de figure d'une opposition déterminée à renverser, le 9 août, le président en place depuis vingt-six ans, Alexandre Loukachenko.


Scandale, surprises et ratés : retour sur les grands moments en finale de la Coupe de la Ligue.
Le PSG et Lyon s'affrontent, vendredi, pour la 26e et dernière finale de la compétition. Mal aimée par rapport à la Coupe de France, la Coupe de la Ligue a pourtant offert des épisodes mémorables.


Air France-KLM : l'Etat n'écarte pas une recapitalisation.
Le groupe a accusé une perte semestrielle de 4,4 milliards d'euros. Le trafic s'est effondré de 62 % par rapport à la même période de 2019.


Coronavirus : pays par pays, qui a rouvert ses frontières en Europe ?.
L'ouverture de l'espace européen aux voyageurs des autres continents se poursuit, et à l'intérieur de cet espace, des restrictions existent entre pays membres.


Coronavirus : la hausse du nombre de morts aux Etats-Unis met Donald Trump sous pression.
Le bilan est le reflet d'une épidémie qui, après être apparue sur les côtes, s'est propagée à partir de mai dans des Etats moins rigoureux, majoritairement dirigés par des républicains.


Gérald Darmanin adopte la méthode de Sarkozy pour occuper le terrain.
Le nouveau ministre de l'intérieur multiplie les éclats à l'image de son mentor Nicolas Sarkozy, alors que la pression sur ses difficultés judiciaires ne retombe pas.


Renault, Airbus, Total… les résultats économiques catastrophiques s'accumulent pendant la crise sanitaire.
Pour beaucoup des grandes entreprises françaises, du pétrole à la sidérurgie jusqu'au luxe, les résultats financiers du premier semestre sont dans le rouge.


Basket : une reprise très politique pour la NBA.
Après plus de quatre mois d'arrêt, la saison de basket reprend dans un contexte politique marqué par l'émergence du mouvement Black Lives Matter.


Pourrait-on un jour manquer d'eau potable ?.
Pour ne pas manquer d'eau l'été, certaines nappes phréatiques peuvent être rechargées artificiellement. Une technique pour faire face au réchauffement climatique.


La SNCF, « touchée de plein fouet par la crise sanitaire », a perdu 2,4 milliards d'euros au premier semestre.
Le chiffre d'affaires semestriel a reculé de 21 %, en raison de la crise et, dans une moindre mesure, des grèves de janvier.


« Sexe et pouvoir » : Marie-Antoinette, des billets doux très politiques.
Si « l'Autrichienne » codait ses échanges avec le comte Axel de Fersen, ce n'est pas simplement car ils visaient à renverser la monarchie constitutionnelle.


« Les Soprano », des héros qui n'en sont pas.
« Ciné-séries : de la salle au salon » (4/6). Si elle occupe une place éminente dans l'histoire des séries, c'est grâce au travail admirable de James Gandolfini, le parrain père de famille, dirigeant de PME meurtrier, dont on explore l'intimité.


Le robot de la NASA qui cherchera des traces de vie passée sur Mars a quitté la Terre.
S'il arrive intact le 18 février 2021, l'astromobile sera le cinquième à réussir le voyage depuis 1997. Le premier rover martien devrait, lui, atterrir quelques jours plus tard, en mai 2021.


L'Etat débloque 600 millions d'euros pour les régions pour faire face à la crise sanitaire.
Depuis sa prise de fonction début juillet, Jean Castex multiplie les gestes et déclarations de bonnes intentions envers les territoires.


FIFA : procédure pénale ouverte contre le président Gianni Infantino et le procureur suisse Michael Lauber.
Un procureur extraordinaire ouvre une enquête en raison des rencontres informelles, en 2016 et en 2017, entre M. Infantino et le procureur suisse Michael Lauber.


L'ancien ministre Albin Chalandon est mort.
Membre de différents gouvernements entre les années 1960 et 1980, ce gaulliste présida, entre 1977 et 1983, Elf-Aquitaine, où il eut à gérer le scandale des « avions renifleurs ». Il est mort jeudi 30 juillet, à l'âge de 100 ans.


France-Algérie : l'espoir prudent d'un « apaisement » des mémoires.
Les présidents Macron et Tebboune veulent ouvrir un dialogue sur le contentieux mémoriel qui empoisonne la relation franco-algérienne depuis l'indépendance.


Google a commencé à déployer un nouveau câble Internet transatlantique.
Nommée d'après la scientifique américaine Grace Hopper, l'infrastructure annoncée par le géant du numérique vient s'ajouter à ses trois autres projets intercontinentaux.


Didier Raoult porte plainte contre Martin Hirsch pour « dénonciation calomnieuse ».
Le directeur de l'AP-HP avait accusé le professeur de l'IHU de Marseille de « faux témoignage » devant la commission d'enquête de l'Assemblée nationale, à propos des taux de mortalités du Covid-19 dans leurs hôpitaux respectifs.


Législatives à Hongkong : les candidatures de 12 militants pro-démocratie disqualifiées.
La candidature de Joshua Wong, figure du « Mouvement des parapluies », a notamment été invalidée pour ces élections. Pékin a salué cette décision, qualifiant ces candidats de « délinquants ».


Pékin déploie son arsenal de mesures de contrôle à Hongkong.
Depuis l'installation du nouveau « bureau de sécurité » au cœur de Hongkong, la police secrète chinoise a désormais pignon sur rue à Hongkong.


Airbus, Hop !, Nokia, Sanofi : des salariés mobilisés contre les suppressions d'emplois.
Des salariés manifestaient en France mercredi contre des plans de restructuration entraînant des milliers de suppressions d'emplois.


L'Europe centrale fait face à une hausse des cas de Covid-19.
Plusieurs pays de la région affichent un nombre de cas quotidiens supérieur à celui de mars-avril, lors du pic de l'épidémie en Europe de l'Ouest.


Faillites d'entreprises : malgré des « airbags économiques », Bercy et la majorité s'attendent au pire.
Le ministre de l'économie, Bruno Le Maire, table sur la baisse des impôts de production pour relancer l'industrie en France.


Ameublement : les actionnaires de But rachètent Conforama en France.
L'objectif de Mobilux est de créer le leader européen du marché du mobilier, capable de rivaliser avec le géant suédois Ikea.


Migrants à la frontière italienne : « On ralentit le voyage, mais on ne l'empêche certainement pas ».
Depuis le déconfinement, les passages vers la France reprennent. Tous les jours, la police refoule des dizaines de migrants en Italie.


Jugé pour agression sexuelle sur mineure, le trompettiste Ibrahim Maalouf est relaxé en appel.
Le musicien franco-libanais était jugé pour avoir embrassé en 2013 une collégienne qui était en stage dans son studio. En première instance, il avait été condamné à quatre mois de prison avec sursis.


Gouvernement Castex : des fidèles d'Emmanuel Macron sont placés dans les cabinets ministériels.
Plusieurs membres de l'équipe du chef de l'Etat à l'Elysée viennent d'être nommés à Matignon, au ministère de l'intérieur et à la chancellerie. Une migration qui accrédite un peu plus l'hypothèse d'une mainmise du chef de l'Etat sur le nouveau gouvernement.


« À partir de combien d'heures de boulot par jour de plage, c'est du télétravail ? » : les estivants récalcitrants.
Les congés approchent, mais, après le confinement, certains ne sont pas encore prêts à partir.


Crise économique, santé, retraites : premiers « travaux pratiques » pour Jean Castex.
Le premier ministre était sous le feu des questions des députés à l'Assemblée nationale, mercredi matin. Il est attendu à 15 heures au Sénat.


Coronavirus dans le monde : l'OMS met en garde contre une accélération de la pandémie.
« L'épidémie s'accélère, et nous n'avons pas atteint le pic de la pandémie », met en garde l'Organisation mondiale de la santé. Quelque 400 000 nouveaux cas ont été recensés au cours du week-end.


Plombée par la crise du Covid-19, l'Ile-de-France stoppe ses versements à la SNCF et la RATP.
Les deux opérateurs des transports franciliens sont privés de 200 millions d'euros chacun qu'ils auraient dû toucher en juillet, mettant ainsi la pression sur l'Etat.


« La poursuite des recherches sur les facteurs d'expansion du moustique-tigre en milieu urbain est essentielle ».
Le moustique-tigre, responsable de la transmission de la dengue ou du chikungunya, s'est parfaitement adapté aux villes des pays tempérés, explique la microbiologiste Claire Valiente Moro, dans ce nouvel épisode de l'« Abécédaire de la ville ».


Des objets de stars toujours aussi recherchés.
Les dispersions des effets de célébrités, comme ceux de Michou le 10 juillet, offrent un bon baromètre de leur popularité. Et les prix en salles des ventes peuvent s'envoler.


Ethiopie : les émeutes après le meurtre d'un chanteur oromo ont fait plus de 230 morts.
Hachalu Hundessa, 34 ans, a été assassiné le 29 juin à Addis-Abeba, la capitale de l'Ethiopie, pays en proie à des violences communautaires grandissantes.


Au Mexique, la découverte des restes d'un des 43 disparus d'Ayotzinapa relance l'enquête.
Ce rebondissement met à mal les investigations menées sous le mandat de l'ancien président mexicain, Enrique Peña Nieto.


Des traces du SARS-CoV-2 dans les eaux usées à Paris interrogent sur un possible retour de l'épidémie.
Les résultats des derniers prélèvements montrent une résurgence du virus, à des niveaux minimes. L'incidence de l'infection remonte également dans certains départements d'Ile-de-France, mais il est trop tôt pour parler d'un rebond épidémique.


La plainte de neuf Français d'origine malienne pour « escroquerie » à l'adoption classée sans suite.
Surpris par la rapidité de la décision du parquet, les avocats vont déposer une nouvelle plainte, avec constitution de parties civiles.


Le président russe, Vladimir Poutine, remporte son référendum.
Selon des résultats encore partiels, 74 % des électeurs russes se sont prononcés en faveur de la réforme de la Constitution qui renforce les prérogatives de M. Poutine et lui permet de rester au pouvoir après 2024.


Coronavirus : plus de 160 000 nouveaux cas quotidiens depuis une semaine dans le monde.
« 60 % de tous les cas de Covid-19 recensés jusqu'à présent ont été signalés au cours du mois dernier », a fait savoir, mercredi, le directeur général de l'OMS.


L'escalade se poursuit entre la France et la Turquie.
Paris a annoncé mercredi qu'il quittait l'opération de surveillance maritime de l'OTAN en Méditerranée pour dénoncer les « trafics » d'armes de l'allié turc en Libye.


« Des protocoles déconnectés du terrain » : pour les universités, une rentrée post-Covid aux multiples inconnues.
Cours en partie en ligne, consignes sanitaires difficilement applicables, nouveaux entrants moins préparés… Les établissements préparent le retour des étudiants dans un climat d'incertitude. Reportage à l'université de Montpellier.


Comment Emmanuel Macron veut contrer la poussée écologiste.
Verdir le programme ou attaquer de front les représentants d'Europe Ecologie-Les Verts, deux stratégies s'opposent en interne dans la majorité après la poussée des écologistes aux élections municipales.


Infiltrée par l'extrême droite, une unité d'élite de l'armée allemande est partiellement dissoute.
La ministre de la défense, Annegret Kramp-Karrenbauer, a dénoncé mercredi les « comportements extrémistes » d'un commando d'élite et suspendu provisoirement toutes les missions à l'étranger des forces spéciales.


Violences sexuelles dans le sport : 177 personnes mises en cause.
Seize personnes sont actuellement incarcérées et quarante fédérations sont concernées, a révélé jeudi la ministre des sports.


Baisse du recours aux pesticides : des chiffres à manier avec précaution.
Sur la base de données provisoires et partielles, le gouvernement annonce une baisse spectaculaire des ventes de produits phytosanitaires en 2019, par rapport à 2018.


Fraude fiscale : 12 milliards d'euros récupérés par l'Etat en 2019, une « année record ».
Cette somme représente une hausse de 50 % par rapport à l'année passée et 2 milliards de plus qu'en 2015, précédent record qui s'établissait à près de 10 milliards d'euros.


Face à Goodyear, Sophie Rollet « seule contre tous ».
Dans le Doubs, cette mère de famille enquête depuis 2014 pour élucider les circonstances de la mort de son mari, chauffeur routier décédé dans un accident. Selon elle, les pneus du manufacturier américain sont en cause.


Chine : Xi Jinping ou le triomphe de la loi du plus fort.
Aux yeux du dirigeant chinois, l'Etat de droit qui prévalait à Hongkong entravait le pouvoir du PCC, clé de l'ascension de son pays.


Rugby : élection musclée en perspective à la tête de la fédération.
Le comité d'éthique et de déontologie de la FFR considère qu'il serait préférable de reporter l'élection, prévue le 3 octobre, pour laisser au candidat Florian Grill le temps de faire campagne contre le président Bernard Laporte.


Défenseur des droits : l'Elysée choisit Claire Hédon pour succéder à Jacques Toubon.
Après Dominique Baudis en 2011 et Jacques Toubon depuis 2014, le Défenseur des droits devrait être pour la première fois une femme.


Tunisie : à Tataouine, la protestation se conjugue aussi au féminin.
Soutien aux manifestants, reportages… Lors des manifestations dans cette ville du sud-est du pays, les femmes étaient également dans la rue.


« On ne peut pas se projeter » : l'école face au défi de la rentrée de septembre.
Le confinement et la crise sanitaire ont creusé les inégalités. Les enseignants se préparent déjà à une rentrée dont les enjeux seront inédits.


Autoroutes : la réglementation sur le bruit n'est « pas correctement appliquée ».
Des riverains s'opposent à l'élargissement de l'autoroute A10, qui leur fait craindre une aggravation des nuisances sonores. Une situation largement répandue et dénoncée par l'autorité environnementale


L'AP-HP accuse Didier Raoult de « faux témoignage » devant la commission d'enquête sur le coronavirus.
Martin Hirsch a adressé une lettre au président de l'Assemblée, dénonçant les propos de l'infectiologue sur des taux de décès de malades en réanimation et un patient chinois de 80 ans hospitalisé à Paris, fin janvier.


L'exploitation des forêts européennes a bondi depuis 2016.
Une étude d'un centre de recherche de la Commission européenne montre une augmentation « abrupte » de la récolte du bois dans l'Union européenne, sans égard pour ce puits de carbone.


« Mimosa » : le nouveau plan d'économies qu'élabore EDF.
Les conséquences de la crise sanitaire sont majeures pour le groupe, qui cherche à économiser entre 2 milliards et 3 milliards d'euros.


Dès l'annonce du gouvernement lundi, Jean Castex recevra les parlementaires de la majorité.
Contrairement à Edouard Philippe, le nouveau premier ministre entend assumer pleinement son rôle de patron de la majorité.


Les hommages au « génie artistique du maestro » Ennio Morricone se multiplient.
La mort de l'un des Italiens les plus connus au monde suscite de très nombreuses réactions lundi.


Le Conseil d'Etat suspend l'autorisation préalable pour manifester, jugée « excessive ».
Le juge des référés du Conseil d'Etat estime qu'il « existe un doute sérieux » sur le fait que la nouvelle procédure d'autorisation, introduite dans un décret du 14 juin, « ne porte pas une atteinte disproportionnée à la liberté de manifester ».


Des taux de réussite exceptionnels lors des partiels dans les universités.
Une large majorité d'étudiants ont passé avec succès leurs examens, ce qui n'empêche pas les universités d'anticiper de probables remises à niveau à la rentrée.


« Il faudrait réserver le voyage à des expériences rares ».
Le sociologue Rodolphe Christin pointe, dans un entretien au « Monde », les facteurs de résistance – économiques, culturels, sociaux – des acteurs de cette industrie qui ne souhaitent pas abandonner le modèle consumériste.


Coronavirus dans le monde : l'Australie isole son Etat le plus touché, les hôpitaux américains au bord de la saturation.
Si l'épidémie due au SARS-CoV-2, qui a désormais fait plus de 530 000 morts, semble stabilisée dans une grande partie de l'Europe, la situation reste inquiétante en Asie et dans les Amériques.


A Marseille, Michèle Rubirola, une écologiste à la mairie.
« Ma fille a 20 ans, elle n'a connu que Jean-Claude Gaudin… » La candidate du Printemps marseillais a fait basculer une ville tenue depuis vingt-cinq ans par la droite.


Covid-19 : deux pistes thérapeutiques abandonnées par l'OMS.
Après l'hydroxychloroquine, l'Organisation mondiale de la santé a annoncé l'arrêt de l'évaluation menée sur deux combinaisons médicamenteuses dans son essai clinique Solidarity, ne conservant que le remdésivir.


Réforme des retraites : les syndicats ne jugent pas prioritaire la reprise des discussions.
Le nouveau premier ministre, Jean Castex, a dit vouloir régler au plus vite le dossier controversé de la réforme des retraites, mais les partenaires sociaux ne souhaitent par reprendre les discussions dans l'immédiat.


Un chauffeur de bus de Bayonne en état de mort cérébrale à la suite d'une agression.
La victime, quinquagénaire, a été rouée de coups et grièvement blessée à la tête après avoir refusé d'admettre des usagers qui ne portaient pas de masque.


Avec la crise sanitaire, le monde est entré dans l'ère de l'argent gratuit.
Face à l'explosion des dettes, les banques centrales ont baissé leur taux à des niveaux historiquement bas et ne pourront pas les remonter avant très longtemps. Les conséquences seront très profondes.


Pékin et Washington se toisent en mer de Chine du Sud.
Les Etats-Unis ont déployé dans la zone deux porte-avions, le « Ronald Reagan » et le « Nimitz », après des manœuvres chinoises.


« On dirait l'étiquette d'un fromage de chèvre » : les nouveaux logos n'ont plus rien de propre à des clubs de football.
Réussis ou ratés, les nouveaux blasons des clubs de football suscitent des controverses. Ils disent surtout en quoi ces clubs se transforment, « des marques globales ».


Voyages annulés : deux associations de consommateurs saisissent le Conseil d'Etat pour exiger des remboursements.
Depuis le 25 mars une ordonnance permet aux tour-opérateurs et aux agences de voyages de proposer aux clients dont le séjour ne peut se réaliser à cause du Covid-19 un bon d'achat ou un avoir afin de préserver leur trésorerie.


« Trump est du bon côté de l'histoire » : en Virginie, les nostalgiques du Sud esclavagiste défendent leur « héritage ».
Le Crossroads Country Store propose des objets à la gloire de la Confédération. « La classe moyenne chrétienne blanche, qui a fait la grandeur de l'Amérique, est attaquée de toutes parts », assure son propriétaire.


Parcoursup : le recrutement sur dossier dans sept Sciences Po de région critiqué.
Faute de pouvoir organiser leur concours commun, les sept établissements ont improvisé un recrutement à partir des dossiers Parcoursup.


Vacances : allez-vous confier vos enfants à leurs grands-parents malgré le Covid-19 ?.
Epuisés après le confinement, les parents se retrouvent face à ce dilemme avec l'arrivée des congés scolaires. Comment avez-vous tranché cette question ? Racontez-nous.


Une nécropole de la fin de l'Antiquité sort de terre à Autun.
Lors de fouilles près d'une église paléochrétienne, des tombeaux vieux de 1 500 ans ont été mis au jour dont un cercueil plombé qui pourrait contenir une dépouille mieux conservée.


Coronavirus : le gouvernement rend obligatoires les tests pour les voyageurs en provenance de seize pays « où la circulation virale est particulièrement forte ».
En déplacement à l'aéroport de Roissy, le premier ministre, Jean Castex, a par ailleurs recommandé aux Français de ne pas se rendre en Catalogne cet été.


Affaire Matzneff : Anne Hidalgo réclame « des excuses » aux élus écologistes après la démissionde son adjoint à la culture.
L'adjoint à la culture quitte son poste à la suite de manifestations demandant sa démission, malgré le soutien de la maire de Paris, Anne Hidalgo.


Les deux offres de reprise de Camaïeu divisent les salariés.
Les anciens actionnaires de l'entreprise et la Financière immobilière bordelaise sont les deux principaux candidats à la reprise de l'enseigne d'habillement féminin.


Au Mexique, l'optimisme du président « AMLO » critiqué face au bilan désastreux du coronavirus.
Andrés Manuel Lopez Obrador se voit reprocher d'avoir minimisé la crise sanitaire dans le pays, le quatrième plus touché au monde en nombre de décès.


Bpifrance sur le fil du politique et de la finance.
La crise pousse la banque publique à s'aventurer sur le terrain du sauvetage d'entreprise, alors qu'elle s'est toujours gardée de céder au politique en secourant les canards boiteux.


Coupe de France de football : Loïc Perrin, le dernier Vert pour la route.
Exemple du joueur d'un seul club, le capitaine de l'AS Saint-Etienne va disputer le dernier match de sa carrière contre le PSG en finale de la Coupe de France, vendredi soir.


Aux Etats-Unis, la démocrate Alexandria Ocasio-Cortez remet à sa place un élu républicain après qu'il l'a insultée.
L'élu de la Chambre des représentants Ted Yoho s'était « excusé » la veille, lui aussi dans l'hémicycle, pour le ton « abrupt » adopté lors d'un bref échange lundi avec sa consœur démocrate.


Le gouvernement étend les aides aux discothèques, sans donner de date de réouverture.
L'Etat pourra prendre en charge les frais fixes des établissements de nuit jusqu'à 15 000 euros par mois pour soulager leur trésorerie. Mais aucune date de réouverture n'est fixée, ce que regrettent les représentants du secteur.


Parcours d'obstacle en vue pour le plan de relance européen, à peine approuvé par les Vingt-Sept.
Le Parlement européen critique les concessions faites aux pays « frugaux » ou en délicatesse avec l'Etat de droit.


Accident sur l'autoroute A7 : ouverture d'une information judiciaire pour « homicide et blessures involontaires ».
« On en est encore à la confirmation de l'identité des victimes et à l'enquête technique. L'expertise n'est pas terminée », a fait savoir le parquet.


Six semaines, cinq ou plutôt trois ? La « fenêtre » des matchs internationaux divise le rugby français.
Fédération et clubs s'opposent sur le nombre de matchs que jouera l'équipe de France cet automne. La première en veut six, comme le recommande la fédération internationale, les seconds pas plus de cinq.


Yuki Okinaga Hayakawa Llewellyn, la « petite fille à la pomme », symbole de l'internement des Japonais aux Etats-Unis, est morte.
En 1942, âgée de 2 ans, elle fut internée avec sa mère dans un camp californien en raison de son origine japonaise. Une célèbre photo en fit un symbole des préjudices raciaux aux Etats-Unis. Elle est morte à l'âge de 80 ans.


A droite, Nicolas Sarkozy, ou le fantasme de l'éternel retour.
L'ancien chef de l'Etat, qui doit être jugé en octobre pour corruption, publie vendredi 24 juillet un livre de réflexions sur les deux premières années de son quinquennat, intitulé « Le Temps des tempêtes ».


Les explorations turques en mer Egée font grimper la tension avec la Grèce.
Ankara a lancé une expédition d'analyse en grande partie en zone maritime grecque, appuyée par le déploiement de navires militaires. Athènes y voit une nouvelle provocation et tente de mobiliser la communauté internationale.


Vous ne trouvez pas de job d'été à cause de la crise sanitaire ? Racontez-nous.
La crise économique consécutive à la pandémie de Covid-19 fragilise une grande partie de l'économie, qui a freiné les recrutements. Jusqu'à mettre en péril votre job d'été ?


La Chine ordonne la fermeture du consulat des Etats-Unis à Chengdu.
Cette annonce intervient trois jours après la décision de Washington de fermer le consulat de Chine à Houston, au Texas.


A Bordeaux, fermeture surprise du restaurant étoilé La Grande Maison.
L'homme d'affaires Bernard Magrez a annoncé fermer son établissement bordelais. Du côté de son chef étoilé, Pierre Gagnaire, l'incompréhension demeure.


Un ex-codétenu d'Adama Traoré, qui l'accusait d'agressions sexuelles, indemnisé par une commission.
La commission d'indemnisation des victimes d'infractions du tribunal de Pontoise a estimé que la « matérialité des infractions » était « considérée comme établie ». Une formulation que conteste l'avocat de la famille Traoré.


En Côte d'Ivoire, Alassane Ouattara très sûrement candidat à la présidentielle « malgré lui ».
Après la mort de son dauphin, tout laisse à penser que le président briguera un troisième mandat. Un reniement qui consacre l'absence de renouvellement de la classe politique.


Coronavirus : sur le bassin d'Arcachon, opérations dépistage pour « tuer » clusters et rumeurs.
Des tests sont proposés gratuitement à la plage et sur les marchés à la population locale et aux touristes, indispensables à l'économie.


« Un euro pièce, c'est hors de prix » : les ménages confrontés au « budget masques ».
Avec l'entrée en vigueur, le 20 juillet, de l'obligation du port du masque dans les espaces clos, la question du coût de ces derniers fait son retour dans le débat public.


A Calais, des migrants à la rue et des associations snobées par Gérald Darmanin.
Lors de sa première visite dans la ville du nord, le nouveau ministre de l'intérieur a annoncé la création d'une « cellule franco-britannique de renseignement ». Un signe d'hostilité, selon l'univers associatif.


Plus de végétalisation, de concertation, moins de bétonisation...  Paris veut adapter son PLU à l'urgence climatique.
La maire socialiste Anne Hidalgo compte doter la capitale du premier plan local d'urbanisme bioclimatique de France.


Affaire Matzneff : Christophe Girard démissionne de son poste d'adjoint à la Mairie de Paris.
L'adjoint à la culture quitte son poste à la suite de manifestations demandant sa démission, malgré le soutien de la maire de Paris, Anne Hidalgo.


Le départ sans adieux d'Edinson Cavani, idole presque intouchable.
En finale de Coupe de France contre Saint-Etienne, le PSG disputera son premier match officiel sans son attaquant. En sept ans, l'Uruguayen était devenu un joueur totem. Une question de style, de personnalité et de positionnement.


Coronavirus : désormais plus de 15 millions de cas dans le monde.
Plus de 617 000 personnes sont mortes du Covid-19 depuis son apparition. La moitié des contaminations ont été comptabilisées aux Etats-Unis et en Amérique latine.


Aides financières et contrats d'insertion : le détail du plan jeunes de 6,5 milliards d'euros.
Ce plan est destiné à soutenir l'arrivée de 700 000 à 800 000 jeunes sur le marché du travail « dans une rentrée compliquée », selon le premier ministre, qui l'a présenté jeudi à Besançon.


Giuseppe Conte fait un retour triomphal à Rome après le sommet européen.
Avec 209 milliards d'euros obtenus à Bruxelles, le président du conseil italien a été applaudi par une large majorité d'élus à l'issue de son discours au Sénat.


Etats-Unis : les enfants afro-américains ont plus de risques de mourir après une opération que les enfants blancs.
La revue médicale « Pediatrics » a publié lundi une étude consacrée à la santé des enfants après une chirurgie aux Etats-Unis. Résultat : les Noirs auraient 3,43 fois plus de risques.


Musique : à Bordeaux, un festival né du coronavirus.
Imaginé par le chef d'orchestre Raphaël Pichon, la manifestation Pulsations, qui réunit son ensemble Pygmalion et la fine fleur des artistes lyriques, se tiendra du 23 au 31 juillet dans différents lieux de la capitale girondine.


« Une escalade sans précédent » : face à la Chine, la ligne dure s'impose aux Etats-Unis.
La dégradation des relations entre les deux pays s'est enrichie d'un nouvel épisode avec la fermeture du consulat à Houston, mesure inédite depuis 1979.


Quatre prétendants pour sauver Courtepaille.
La chaîne de restaurants s'est déclarée en cessation de paiement mardi 21 juillet.


La création d'une branche « autonomie » de la Sécurité sociale adoptée par le Parlement.
Déjà promise, puis abandonnée, par Nicolas Sarkozy, cette réforme est freinée par son coût. Les crédits consacrés aujourd'hui aux personnes âgées et handicapées s'élèvent en effet à 66 milliards d'euros.


« Out of the Rain » : Liverpool FC, trente ans d'attente pour un sacre atypique.
Ce documentaire a été tourné pendant un an aux côtés des fans du Liverpool Football Club, qui vient de remporter le championnat national après un long hiatus.


Dans les manifestations à Portland, un « mur des mamans » contre la police fédérale.
Des mères de famille se rassemblent pour former une barrière humaine entre les manifestations et les forces de l'ordre, dont elles dénoncent la violence.


Un ex-gardien de camp nazi condamné à deux ans de prison avec sursis en Allemagne.
L'accusé Bruno Dey, 17 ans au moment des faits, a été « reconnu coupable de complicité dans 5 232 cas de meurtres et tentatives de meurtres » par le tribunal de Hambourg.


John Simenon : « Je vois Maigret comme une incarnation de mon père ».
Parrain de la collection du « Monde de Maigret » dont il préface les différents volumes, le fils de Georges Simenon revient sur la force et l'originalité du personnage créé par son père. Un commissaire qui a permis à l'écrivain de parfaire son style et ses thématiques de prédilection.


Un ancien codétenu d'Adama Traoré indemnisé pour avoir subi des violences sexuelles « avérées ».
Le codétenu d'Adama Traoré avait porté plainte quelques mois avant la mort de ce jeune homme de 24 ans à Persan le 19 juillet 2016.


La déclaration de politique générale de Jean Castex : « ressouder » la France, « réarmer » les territoires et défendre la laïcité « avec intransigeance ».
Face aux députés, le premier ministre a détaillé la politique qu'il compte mener, avec un accent mis sur l'indépendance économique, la lutte contre le chômage, la répression des « incivilités du quotidien » et un projet de loi « contre les séparatismes ».


Coronavirus : le gouvernement veut aller vite sur le port obligatoire du masque dans les lieux publics clos en France.
Le chef de l'Etat a donné le 1er août comme calendrier pour l'instauration de cette mesure. Mais « si ça peut être avant, ça sera avant », a précisé son porte-parole.


Moins de spectacle, plus de protection des espèces : la mue forcée des zoos français.
Fini les otaries footballeuses et les perroquets à vélo. Confrontés à la montée de la sensibilité à la souffrance animale, les zoos français tentent de changer, sans toujours convaincre.


Coronavirus : les frontières européennes s'ouvrent et se ferment au gré des pics de cas.
La réouverture vers quatorze pays extra-européens, effective depuis le 1er juillet, pourrait déjà être remise en cause. A l'intérieur de l'espace Schengen, le retour à la normale paraît également bien loin.


Coronavirus : une zone de Catalogne finalement reconfinée, après un premier refus de la justice.
La décision a été prise en raison d'un important foyer de contagion. Il s'agit d'un confinement bien moins restrictif que celui qui était en vigueur en Espagne au plus fort de la pandémie.


Tests, masques, confinement… les arguments pour débattre de la crise du Covid-19.
Fallait-il en faire plus ? moins ? réagir plus vite ? Voici une série d'arguments, pour et contre, afin d'alimenter vos débats sur la gestion de l'urgence sanitaire.


Coronavirus : pourquoi zéro mort au Vietnam ?.
Le pays est parvenu à bloquer la propagation du virus en adoptant de manière précoce des mesures vigoureuses.


Apple ne devra pas rembourser 13 milliards d'euros à l'Irlande, a conclu la justice européenne.
La Commission européenne avait sommé la muntinationale de rembourser ces avantages fiscaux jugés indus.


Sur Hongkong, les contre-sanctions chinoises suivent les sanctions américaines.
Après la signature d'un décret mettant fin au traitement économique préférentiel de Hongkong, Pékin a promis des sanctions contre des entités et des individus américains.


Laurent Nuñez va être nommé patron de la task force antiterroriste de l'Elysée.
L'ex-secrétaire d'Etat à l'intérieur sera notamment chargé de l'analyse globale de la menace. Il devra également proposer à Emmanuel Macron les orientations du renseignement et de la lutte contre le terrorisme.


Une reprise à petit feu pour les bars et restaurants en France.
Globalement, la réouverture est massive et généralisée dans tout le pays. Pour autant, la vitesse de reprise varie, avec des difficultés dans les grandes villes.


La finance face au scandale Wirecard : faillite des régulateurs, revanche des spéculateurs.
Les autorités de contrôle, restées sourdes aux alertes lancées par le « Financial Times » ou les vendeurs à découvert, sont à la veille d'une profonde réforme après le scandale de la société allemande de technologies financières.


Pourquoi s'habiller pollue la planète.
#UrgenceClimat. De la production au lavage, l'industrie textile est devenue l'une des plus polluantes. Explications en vidéo.


« On attend de nous qu'on se taise » : le combat d'une famille pour la vérité sur la mort de Wissam El-Yamni des suites de son interpellation.
Wissam El-Yamni est mort en 2012 après son interpellation à Clermont-Ferrand. Après huit ans d'enquête, sa famille se bat toujours pour connaître la vérité. La justice doit se prononcer, mercredi 15 juillet, sur l'audition de témoins-clés.


S'expatrier en 2020 reste possible.
Les expatriés ou les candidats à l'expatriation ne semblent pas, dans leur majorité, être découragés par la pandémie de Covid-19, les entreprises étant guidées, quant à elles, par le principe de précaution, explique la journaliste du « Monde » Anne Rodier, dans sa chronique.


Le quotidien britannique « The Guardian » prévoit de supprimer jusqu'à 180 postes, dont 70 de journalistes.
Cette restructuration intervient en raison du « choc économique » causé par la crise sanitaire.


A Bristol, la statue d'un marchand d'esclaves remplacée par celle d'une manifestante de Black Lives Matter.
La sculpture d'Edward Colston, qui faisait controverse depuis des années, avait été déboulonnée début juin lors de manifestations du mouvement ayant suivi la mort de George Floyd. Un artiste l'a remplacée.


Après un concert critiqué à Nice, Christian Estrosi impose le port du masque aux grands événements.
Alors que la France a franchi la barre symbolique des 30 000 morts du Covid-19, le ministre de la santé, Olivier Véran, a regretté dimanche un « relâchement de certains comportements ».


Les Balkans confrontés au risque de décrochage économique.
Très dépendante du tourisme et des investissements directs européens, la région plonge dans la récession. Une situation qui pourrait fragiliser la démocratie, alors que la Chine accroît son influence au niveau local.


EELV veut rassembler son camp autour de l'écologie pour préparer la suite.
Après les municipales, les écologistes visent les élections régionales de 2021 et les présidentielles de 2022, avec un objectif : affirmer la centralité de l'écologie comme condition première à d'éventuelles alliances à gauche.


A Saint-Maurice-de-Rémens, le château oublié du Petit Prince.
Sur les hauteurs de ce village de l'Ain se dresse la demeure où Antoine de Saint-Exupéry a passé son enfance. Longtemps laissée à l'abandon, elle a été acquise en février par la région Auvergne-Rhône-Alpes, qui a décidé d'y restaurer la mémoire de l'auteur du « Petit Prince ».


Malgré la mort annoncée du franc CFA, l'éco n'est pas encore né.
L'annonce de la fin du franc CFA a réveillé les tensions en Afrique de l'Ouest autour de la création d'une monnaie unique.


Journal d'un parent déconfiné, semaine IX : quand WhatsApp nous happe.
Avec la crise sanitaire, l'utilisation de la messagerie a bondi de 40 %. Nicolas Santolaria décrypte les usages familiaux de l'appli qui nécessite une pyrotechnie affective de tous les instants.


« En Guyane, la crise dans les hôpitaux est comparable à celle en métropole, mais en dix fois pire ».
Alors que le premier ministre, Jean Castex, est attendu à Cayenne dimanche, le président de Médecins du monde regrette que l'Etat n'en fasse pas plus pour améliorer les conditions sanitaires.


Coronavirus dans le monde : l'Amérique latine durement touchée ; aux Etats-Unis, Donald Trump porte pour la première fois un masque.
Les Etats-Unis sont le pays du monde le plus endeuillé par le Covid-19, et recensent 60 000 nouveaux cas quotidiens. Le Brésil est le deuxième pays le plus endeuillé, et comptabilise le plus grand nombre de morts en vingt-quatre heures, soit 1 214.


Minsk Mazowiecki, le concentré d'une Pologne plus divisée que jamais à l'heure de la présidentielle.
Dans cette ville moyenne à l'est de Varsovie, l'issue du duel pour le second tour de l'élection présidentielle, le 12 juillet, entre libéraux et conservateurs, se joue à un cheveu.


Transformation de Sainte-Sophie en mosquée : le pape François « très affligé » par la décision de la Turquie.
Face à de nombreuses condamnations du monde occidental et chrétien, le président turc a défendu les « droits souverains » de son pays à attribuer cette basilique, hier encore musée, au culte musulman.


Que la montagne est belle… cinq activités sportives pour prendre de la hauteur.
« La Matinale » vous invite au voyage. Cette semaine, réunion aux sommets ! En suivant l'impressionnante via ferrata du Roc du vent face au mont Blanc ou en bivouaquant au beau milieu du féerique cirque des Fonts.


50 objets, 50 histoires qui ont révolutionné le design.
Du broc Ricard et son jaune « pain grillé » à la bibliothèque Billy vendue à 60 millions d'exemplaires, du canapé Togo aux allures de sharpeï à la Cocotte-Minute au sifflement reconnaissable… Derrière chaque objet du quotidien se cache un designer ingénieux et un processus créatif fascinant.


Contrôles, radars antibruit… Les motards bruyants dans le viseur des pouvoirs publics.
La Mairie de Paris s'est équipée d'appareils pour verbaliser les deux-roues les plus bruyants, qui affectent le quotidien et le sommeil des Parisiens. D'ici deux ans, une nouvelle technologie de radar antibruit devrait être expérimentée en France.


« Il faut agir de manière radicale » : Paris veut profiter de la crise sanitaire pour freiner le tourisme de masse.
Privé des voyageurs américains et chinois, les plus dépensiers, le secteur touristique de la capitale ne peut compter sur les Français pour compenser, malgré des conditions de visite idéales.


Face à des accusations de harcèlement, Ubisoft remanie sa direction.
Le numéro deux de l'entreprise, Serge Hascoët, a notamment « choisi de démissionner » et sera remplacé en intérim par Yves Guillemot, le PDG d'Ubisoft.


Turquie : les écrits de prison, un genre littéraire à part entière.
Le coup d'Etat avorté du 15 juillet 2016, en Turquie, a conduit de nombreux intellectuels, journalistes, écrivains, artistes, derrière les barreaux. Ça n'était pas la première fois, ce dont témoigne une vive tradition de littérature carcérale.


« Les Faits » : quand Philip Roth se mettait à nu.
La nouvelle traduction des « Faits », l'un des deux livres autobiographiques de l'écrivain américain mort en 2018, est l'occasion de réapprécier l'intrication de sa vie et de son œuvre, et de reparcourir les thèmes centraux qui la traversent.


Le stade de Wembley, là où devait se tenir la finale de l'Euro.
Ce dimanche 12 juillet, le mythique stade londonien aurait dû accueillir la finale du championnat d'Europe de football 2020. La compétition est reportée à 2021, laissant les gradins désespérément vides.


Signature du Ségur de la santé, « un effort historique » en faveur de l'hôpital, selon le premier ministre.
Le plan de 8,1 milliards d'euro, validé par une majorité de syndicats, prévoit des hausses de salaires et des primes pour « celles et ceux qui ont été en première ligne dans la lutte contre cette épidémie », dit Matignon.


Une fraude très organisée au chômage partiel grâce à une usurpation de l'identité des entreprises.
Le parquet de Paris a ouvert une enquête pour « escroqueries et blanchiment en bande organisée » après des demandes frauduleuses de versement d'indemnités.


Coronavirus : pour l'OMS, « trop de pays vont dans la mauvaise direction ».
Selon le directeur général de l'Organisation mondiale de la santé, la situation peut encore aller « de pis en pis » si les gouvernements du monde entier ne font pas davantage pour combattre la pandémie.


Les principales propositions de la convention pour le climat passées au crible.
La convention citoyenne pour le climat a élaboré près de 150 mesures, parfois radicales. « Le Monde » explore une grande partie d'entre elles.


Brexit : de la paperasse et des coûts supplémentaires en vue pour les Britanniques.
A moins de six mois de la fin de la période de transition, une grande campagne d'information est lancée. Et sans surprise, cette étape s'accompagne de coûts inédits.


La mortalité routière poursuit sa baisse, après un plus bas historique pendant le confinement.
En avril, mois entièrement confiné en France, le nombre de morts sur les routes avait baissé de 55,8 % en un an. La baisse s'est poursuivie en juin dans un contexte toujours très particulier.


Coronavirus : les signaux d'une légère reprise de l'épidémie en France se multiplient.
Alors que la situation reste inquiétante en Guyane et à Mayotte, 333 clusters ont été rapportés sur tout le territoire au 8 juillet, dont 68 étaient toujours en cours d'investigation dimanche.


La faim progresse toujours dans le monde : 3 milliards de personnes ne peuvent s'offrir un régime alimentaire sain.
Le rapport des agences de l'ONU sur la sécurité alimentaire montre que cette tendance à la hausse sera encore aggravée par la pandémie due au coronavirus.


Meurtre de Mireille Knoll : les deux suspects renvoyés aux assises pour crime à caractère antisémite.
Les juges chargés de l'enquête sur le meurtre de cette octogénaire juive tuée à Paris en 2018 ont ordonné un procès, pour « meurtre sur personne vulnérable et commis en raison de la religion de la victime ».


Faut-il confier ses enfants aux grands-parents pendant les vacances d'été ? Le dilemme des parents.
Le choix de solliciter les grands-parents, pourtant plus vulnérables face au virus, est devenu source de stress et d'âpres négociations.


Interpellation en Gironde d'un pédocriminel présumé, « l'une des dix cibles prioritaires mondiales ».
Le parquet de Bordeaux a annoncé, lundi, l'arrestation d'un homme soupçonné d'avoir hébergé sur plusieurs sites Internet des contenus pédopornographiques.


Olivier Faure renforcé à la tête du PS avec sa stratégie unitaire.
Les résultats des élections municipales ont donné raison à la ligne du premier secrétaire socialiste, qui prône l'union à gauche avec les écologistes.


Les Washington Redskins, équipe de football américain, change son nom à connotation raciste sous la pression populaire.
Les tribus amérindiennes réclamaient depuis des années l'abandon du nom. Ce que son propriétaire refusait catégoriquement. Mais le climat a changé aux Etats-Unis, en plein examen de conscience pour repenser leur rapport à leur passé raciste.


Municipales 2020 : l'élection à Malville, en Loire-Atlantique, annulée en raison de l'abstention.
La liste gagnante n'a obtenu, le 15 mars, que trois voix de plus que la majorité absolue pour l'emporter au premier tour. Selon la justice, le contexte sanitaire a dissuadé une partie de l'électorat d'aller voter.


« Si on ne peut pas rouvrir, on va mourir » : la colère des gérants de discothèques contre le gouvernement.
Le ministre de la santé a annoncé que les discothèques resteraient fermées, alors que les professionnels tablaient sur une réouverture le 10 juillet.


Bahreïn parmi les nouveaux investisseurs potentiels du Paris Football Club.
Le président et propriétaire du club, Pierre Ferracci, proche de Macron, a rencontré, en mars, le fils du roi de Bahreïn. L'Elysée assure qu'il n'y a eu « aucune intervention du président de la République ».


Le vélo est-il vraiment l'ennemi du métro ?.
Si l'engouement post-confinement pour le vélo se confirme, pourrait-il durablement pénaliser des transports publics déjà bien à la peine ? Certains chercheurs pensent, au contraire, qu'ils sont complémentaires.


Masques obligatoires et plan de relance… Ce qu'il faut retenir des annonces d'Emmanuel Macron.
Le président de la République a précisé, lors d'un entretien, ce « nouveau chemin » qu'il entend désormais suivre, entre épidémie, crise économique et lutte pour le climat.


« On ne peut pas être satisfaits du Ségur de la santé » : plusieurs milliers de manifestants à Paris pour l'hôpital public.
Alors que les accords salariaux ont été signés, de nombreux soignants pensent que le compte n'y est pas.


Disneyland Paris, le royaume désenchanté.
Après quatre mois de fermeture, le parc d'attractions rouvre ses portes. Ses difficultés financières suscitent l'inquiétude dans le nord de la Seine-et-Marne, où Disneyland irrigue l'économie locale.


En excluant Huawei de ses réseaux 5G, Londres enterre l'« âge d'or » des relations avec Pékin.
Banni totalement de la 5G britannique à la fin 2027, l'équipementier télécoms chinois considère cette décision comme « politisée » et « décevante ».


Quel a été le rôle de Ghislaine Maxwell dans l'affaire Jeffrey Epstein ?.
Son arrestation est un rebondissement dans ce dossier figé depuis la mort, en août 2019, de cet homme inculpé d'agressions sur mineures.


Coronavirus en France : vrais clusters et fausses rumeurs.
Bordeaux, Montreuil-sur-Mer, Lyon, Aigues-Mortes… à la faveur d'un léger regain de circulation du virus, les réseaux sociaux charrient un mélange de faits avérés et d'infox.


Coronavirus – Inde, Californie, Colombie : de nouvelles mesures de reconfinement pour endiguer la pandémie.
Près de 120 millions de personnes vont être reconfinées dans le nord de l'Inde, alors qu'en Californie c'est la fermeture des bars, restaurant et cinémas.


Un cas de transmission du Covid-19 de la mère au fœtus confirmé par des médecins français.
Des précédentes études suggéraient la possibilité d'une transmission mère-enfant prénatale, mais cette nouvelle étude en apporte des preuves.


Le général François Lecointre : « Une armée n'est pas faite que pour la gestion de crise ».
Le chef d'état-major des armées fait le point sur l'état des forces françaises engagées dans les opérations extérieures


Malgré les crispations et les contentieux avec la Turquie, l'UE veut calmer le jeu.
Pour l'instant, les sanctions réclamées par certains pays sont écartées, tout comme une annonce officielle de la fin des négociations d'adhésion.


Les Etats-Unis ont mené leur première exécution fédérale en dix-sept ans.
La Cour suprême américaine avait autorisé la reprise des exécutions fédérales. Un ancien suprémaciste blanc condamné à mort pour un triple meurtre a été exécuté dans l'Indiana.


« Après un choc pareil, il faut du temps pour que ça revienne » : les transports publics en soins intensifs.
Face à la voiture et au vélo, à la progression du télétravail et des finances exsangues, le secteur vit une crise inédite.


Ubisoft se sépare de ses plus fidèles lieutenants, accusés d'avoir encouragé une culture d'entreprise toxique.
Au lendemain d'une conférence précisant la sortie des prochains jeux de l'éditeur, les observateurs se félicitent de la décision de se séparer de certains de ses hauts cadres, mais notent que l'entreprise maintient, malgré tout, le cap.


Les « footballeurs d'en bas » fragilisés par la crise sanitaire.
Une centaine d'espoirs se retrouvent sans club depuis le 30 juin, et le stage estival pour les joueurs au chômage a été annulé pour la première fois en 30 ans.


Trois missions martiennes sur le pas de tir.
D'ici à la mi-août, les Emirats arabes unis, la Chine et les Etats-Unis devraient envoyer un orbiteur ou un véhicule vers la Planète rouge.


Un détournement du Coran, posté sur Facebook, vaut une peine de six mois de prison à une jeune Tunisienne.
L'internaute de 27 ans a été reconnue coupable d'atteinte à la religion et d'incitation à la haine pour une « sourate Corona » qui évoquait la pandémie.


« Incompréhensible » : la Chine dénonce la limitation des vols aériens par la France.
Paris a décidé de limiter à un seul vol hebdomadaire la desserte de son territoire par des compagnies aériennes chinoises au nom de la « réciprocité » vis-à-vis d'Air France.


A Madagascar, l'explosion des cas de Covid-19 met en cause la stratégie du gouvernement.
En un mois, les chiffres de contamination au nouveau coronavirus et de décès ont quasiment été multipliés par quatre.


Coronavirus : des lenteurs dans le traçage des contacts de malades.
Les personnes positives sont appelées par l'assurance-maladie dans les quatre heures suivant la création d'une fiche par leur médecin. Mais des retards s'accumulent dans la chaîne de prise en charge et l'efficacité du « contact tracing » est difficile à apprécier.


Mort de Cédric Chouviat : l'enquête de l'IGPN contredit la version initiale des policiers.
Le livreur de 42 ans avait fait un malaise, le 3 janvier, lors d'un contrôle policier au cours duquel il avait été plaqué au sol avec son casque sur la tête. Transporté dans un état critique à l'hôpital, il est mort deux jours plus tard.


Assurance-chômage : les syndicats s'estiment trompés par le gouvernement.
Le projet de décret du gouvernement, présenté après le report de la réforme, ne correspond pas à ce qu'attendaient les centrales syndicales.


En Europe, les énergies renouvelables, première source d'électricité au premier semestre.
Pour la première fois, les Européens ont produit plus d'électricité d'origine renouvelable que d'électricité issue de combustibles fossiles, relève une analyse publiée mercredi.


Eric Dupond-Moretti à l'épreuve du Parlement.
Le ministre de la justice a défendu mardi, devant les sénateurs, des mesures de sûreté pour les sortants de prison, éloignées de ses convictions antérieures.


« L'Union européenne est maintenant un Etat ».
A l'issue d'un sommet historique, l'UE, sans se substituer aux vingt-sept Etats membres, les inclut en contractant une dette commune, analyse, dans une tribune au « Monde », l'historien et géographe Sylvain Kahn.


Les Etats-Unis ferment le consulat chinois de Houston « pour protéger la propriété intellectuelle américaine ».
Cette décision intervient sur fond de très fortes tensions entre les deux pays. La veille, le secrétaire d'Etat Mike Pompeo avait appelé à la création d'une coalition pour contrer « la menace » représentée par la Chine.


Coronavirus : la mortalité en France a connu une hausse de 60 % au plus fort de l'épidémie de Covid-19.
Santé publique France constate que les décès ont atteint un pic fin mars. Leurs chiffres suggèrent qu'il n'y a pas eu de phénomène massif de mortalité à domicile, mais ils ne sont pas exhaustifs.


Donald Trump contraint de changer à nouveau de ton sur l'épidémie de Covid-19.
Après avoir nié la résurgence de l'épidémie, le président américain, dont la gestion est de plus en plus critiquée, a reconnu que la crise sanitaire due au coronvirus va empirer.


Coronavirus : la situation s'aggrave en Amérique latine, le Mexique compte plus de 40 000 morts.
L'Australie a, pour sa part, annoncé mercredi 502 nouveaux cas de Covid-19, soit le chiffre le plus élevé depuis l'apparition de l'épidémie sur l'île-continent.


Comment le FBI utilise une entreprise de gestion des réservations pour surveiller les voyageurs dans le monde entier.
Un document publié par le magazine « Forbes » révèle que les autorités américaines ont utilisé l'entreprise Sabre, qui traite près d'un tiers de l'ensemble des réservations aériennes mondiales, pour obtenir des informations sur les clients.


« Sexe et pouvoir » : Anthony Weiner et l'irruption du sexto dans le monde politique.
« Sexe et Pouvoir » (3/35). Près de dix ans avant l'affaire Benjamin Griveaux, un élu de l'Etat de New York a été la première victime politique de messages intimes devenus publics. D'abord moral, le scandale prit, de rédemptions en récidives, une tournure judicaire qui mit un terme à la carrière du démocrate.


Esclavage, décolonisation… 181 historiens dénoncent un manuel d'histoire « erroné » pour devenir britannique.
Pour devenir citoyens britanniques, les étrangers vivant au Royaume-Uni doivent passer et réussir un test de connaissances composé de 24 questions sur les traditions et coutumes du pays.


La direction de NextRadioTV, qui détient notamment BFM-TV et RMC, lance unilatéralement son plan de départs.
Au lieu de 380 départs contraints, 250 salariés volontaires quitteront l'entreprise avant février 2021.


Pourquoi des fans veulent « libérer » Britney Spears.
Depuis 2008, Britney Spears a été placée sous tutelle. Sur les réseaux, ses fans se mobilisent pour faire connaître cette situation, jugée inique. Jusqu'à lire parfois des appels à l'aide cachés.


Le maire de Béziers, Robert Ménard, visé par une enquête pour corruption.
Le parquet de Marseille a ordonné une enquête préliminaire sur les liens de l'élu, proche du Rassemblement national, avec un promoteur de Montpellier, selon « Le Canard enchaîné ».


Le choix du CSA pour le prochain président de France Télévisions se précise.
Le CSA a auditionné les huit candidats. Trois profils ont paru se détacher : Delphine Ernotte, Christopher Baldelli, ex-patron de RTL et Jean-Paul Philippot, patron de la RTBF.


Qui sont les principaux leaders de la contestation au Mali ?.
Le pays connaît une crise politique profonde depuis la réélection du président Ibrahim Boubacar Keïta en 2018, aggravée par les législatives d'avril.


Laïcité, lutte contre les « séparatismes »… les attributions de la ministre déléguée Marlène Schiappa se précisent.
Le tandem qu'elle forme avec le nouveau ministre de l'intérieur, Gérald Darmanin, apparaît atypique dans l'histoire de la place Beauvau.


A cent jours de la présidentielle américaine, Joe Biden s'installe comme un recours.
Devançant Donald Trump de huit points dans les sondages, l'ancien-vice président cherche  à gagner des voix dans la gauche de l'électorat démocrate.


L'amende forfaitaire pour usage de stupéfiants généralisée dès la rentrée.
La mesure doit permettre aux forces de l'ordre « d'appliquer une sanction sans délai », a déclaré le premier ministre Jean Castex, lors d'un déplacement à Nice avec Eric Dupond-Moretti et Gérald Darmanin.


Qui est Bari Weiss, la journaliste qui vient de démissionner du « New York Times » ?.
Dans le sillage du responsable des pages Opinions, elle vient de claquer avec fracas la porte du quotidien américain, dénonçant la censure au sein de la rédaction.


Post-confinement : les recettes des petites villes pour attirer les citadins en quête de changement de vie.
Villes et collectivités en quête d'attractivité profitent de la crise sanitaire pour tenter d'attirer des citadins en mal de verdure et d'espace. Enquête sur le « marketing territorial ».


Coronavirus : les restrictions se multiplient dans le monde.
Port du masque imposé, reconfinements locaux, événements annulés… De nouvelles restrictions entrent en vigueur dans plusieurs pays à cause de la pandémie.


La lente reprise de l'épidémie de Covid-19 en France en graphiques.
Les dernières données publiées par Santé publique France confirment un regain de la circulation du SARS-CoV-2. Décryptage en cinq infographies.


Russie : nouvelle manifestation monstre à Khabarovsk contre l'arrestation d'un gouverneur.
Ces manifestations, qui ont commencé il y a deux semaines dans cette ville de l'Extrême-Orient russe, sont parmi les plus importantes contre le gouvernement du pays depuis des années.


En visite dans un Liban en crise, Jean-Yves Le Drian s'est montré « très franc, très frontal ».
A Beyrouth, le ministre des affaires étrangères a exprimé l'agacement de la France face à l'incapacité des dirigeants libanais à réformer le pays.


Coronavirus en France : pompiers et aides-soignants autorisés à procéder à des tests, remboursés même sans ordonnance.
Pompiers, secouristes, aides-soignants, étudiants en santé sont, désormais, autorisés à réaliser les prélèvements pour tester le Covid-19, afin de pallier le manque de bras dans les laboratoires.


Le linge qui sèche, l'ambre solaire, le figuier… Voyage au pays des odeurs de l'été.
Enivrantes, envoûtantes ou alléchantes… derrière les senteurs si caractéristiques des vacances se cachent des réactions chimiques en chaîne. Rien de tel qu'une combinaison de molécules pour remplir nos narines de souvenirs.


Piotr Verzilov ou l'art de survivre en Russie quand on agace Vladimir Poutine.
Cofondateur du groupe punk Pussy Riot et membre du collectif anarchiste Voïna, l'artiste russo-canadien de 32 ans est la cible du pouvoir depuis qu'il a interrompu, en 2018, la finale de la Coupe du monde de football.


Le Paris-Saint-Germain gagne la Coupe de France mais boitille avec Mbappé.
L'attaquant-vedette du PSG, blessé vendredi lors de la finale, souffre d'une entorse de la cheville. Un coup dur pour le club, qui joue la finale de la Coupe de la Ligue dans six jours, puis le tournoi final de la Ligue des champions.


Epouse sous emprise, père précaire et saga transalpine… : nos choix de lecture.
Chaque jeudi, la rédaction du « Monde des livres » propose une sélection de ses coups de cœur littéraires.


Coronavirus : les hôpitaux franciliens sur le qui-vive face à la reprise épidémique.
L'accélération de la circulation du coronavirus inquiète les hôpitaux d'Ile-de-France, qui se préparent à l'éventualité d'une nouvelle vague.


Affaire Matzneff : Anne Hidalgo va saisir la justice après la démission de son adjoint Christophe Girard.
L'adjoint à la culture de la Ville de Paris a démissionné jeudi à la suite de manifestations qui l'accusent d'avoir soutenu l'écrivain Gabriel Matzneff, mis en cause pour « viols sur mineurs ». La maire de Paris, qui soutient Christophe Girard, estime que de « graves injures publiques » ont été proférées.


Les souches noires de Pascal Convert.
Auprès de mon arbre (4/6). Les œuvres du plasticien intègrent très souvent racines ou branches qui traduisent les blessures et les souffrances humaines.


Futur vaccin contre le Covid-19 : de premières pistes pour définir les personnes prioritaires.
Un rapport esquisse une stratégie vaccinale en France et cible les personnes exposées par leur métier, âgées et précaires. Pour l'heure, aucun vaccin n'a toutefois fini son développement.


Charles Michel : « Ce qui est sur la table, c'est une évolution copernicienne pour l'UE ».
Le président du Conseil européen évoque sa satisfaction d'être parvenu à une entente entre les Vingt-Sept, malgré les multiples achoppements, notamment avec les pays dits frugaux.


Plan de relance : l'opposition le juge « trop tardif », les syndicats réclament des « contreparties » aux entreprises.
Le plan de relance présenté jeudi par le gouvernement suscite de nombreuses critiques dans les oppositions, et chez les syndicats. Seul le patronat est globalement satisfait.


En Slovaquie, acquittement surprise pour le commanditaire présumé du meurtre d'un journaliste.
Martin Kocner, millionnaire aux connexions mafieuses, était accusé d'avoir commandité les assassinats de Jan Kuciak et de sa compagne en 2018 car ce dernier enquêtait de trop près sur ses affaires.


Journaliste infiltré en « flic » : la Préfecture de police signale les faits au procureur et saisit l'IGPN.
Dans un livre paru jeudi, dont « Le Monde » publie les bonnes feuilles, Valentin Gendrot raconte ses deux années d'infiltration dans la police parisienne, à partir de septembre 2017, faites de violences et d'insultes racistes et homophobes.


L'économie américaine soutenue par la Fed et le succès des entreprises numériques.
Wall Street a franchi de nouveaux pics cette semaine. Les marchés américains sont portés par le maintien d'une politique monétaire très accommodante qui facilite l'accès aux liquidités et limite les risques de faillites.


L'« ensauvagement », un mot à l'histoire sinueuse, surtout utilisé par l'extrême droite.
EN BONS TERMES – Gérald Darmanin s'est à nouveau justifié, mardi, d'avoir utilisé ce terme clivant. Après avoir un temps nourri la réflexion sur l'histoire coloniale, il a intégré, depuis 2013, le kit lexical de l'extrême droite.


« C'est peut-être la fin de nos activités » : la dynamique associative brisée par la crise sanitaire.
Fragilités financières, inquiétudes, événements annulés, protocoles flous… « 30 000 associations sont susceptibles de déposer un bilan », estime Jacques Malet, président de Recherches et Solidarités.


La réédition des caricatures de Mahomet par « Charlie Hebdo » provoque une manifestation au Pakistan.
La représentation des prophètes est strictement interdite par l'islam sunnite. Le président Emmanuel Macron avait défendu mardi, au Liban, « la liberté de blasphémer ».


Enquête sur les conditions de l'interpellation et de la mort d'un Noir aux Etats-Unis au mois de mars.
L'incident refait surface car l'enregistrement vidéo de l'interpellation par les minicaméras portées par les agents de police a été rendu public mercredi, après une demande formelle de la famille pour obtenir une copie des images.


Thèse plagiée : l'université Panthéon-Sorbonne saisit la justice.
Le nouvel administrateur provisoire de l'établissement, Thomas Clay, a saisi le procureur de Paris de cette affaire qui met en cause l'avocat Arash Derambarsh, dont la thèse de droit a déjà été annulée.


Jean Castex confirme la nomination de François Bayrou comme haut-commissaire au plan.
Cette nomination scelle le retour sur le devant de la scène politique nationale du patron du MoDem et maire de Pau. Elle marque également la renaissance du Commissariat du Plan, effectif de 1946 à 2006.


La diplomatie palestinienne dans l'impasse.
Une réunion de toutes les factions palestiniennes doit avoir lieu jeudi soir en visioconférence pour répondre aux efforts menés par les Etats-Unis de rapprocher Israël et les monarchies arabes du Golfe.


Sanofi et GSK commencent les tests sur l'homme pour leur vaccin contre le Covid-19.
Les deux entreprises, française et britannique, espèrent pouvoir présenter une demande d'homologation dans le courant du premier semestre de 2021.


Deux mois avant l'élection présidentielle américaine, Facebook tente de consolider ses défenses.
Pour ne pas sortir discrédité de l'élection de 2020, que le réseau social pressent très mouvementée, Facebook a annoncé plusieurs nouvelles mesures pour limiter les contestations et les manipulations.


Covid-19 : Didier Raoult visé par une plainte devant l'ordre des médecins.
Le professeur est accusé par la Société de pathologie infectieuse d'avoir fait la promotion d'un traitement dont l'efficacité n'a pas été prouvée. Huit autres infractions au code de la déontologie médicale sont signalées.


Les musées fragilisés par l'arrêt du tourisme et les mesures sanitaires.
Affectés par la crise sanitaire, 30 % des établissements américains ont dû réduire leurs effectifs. Les musées européens ne sont pas non plus épargnés. La chute de leurs revenus peut en effet atteindre jusqu'à 75 % ou 80 %, en raison de l'arrêt complet du tourisme.


Le Kremlin ne voit « aucune raison » d'accuser l'Etat russe de l'empoisonnement d'Alexeï Navalny.
Moscou demande à l'Allemagne et aux autres pays européens de ne pas faire « de jugements hâtifs ».


Au Brésil, la guerre du drapeau, objet fétiche du président Bolsonaro.
Depuis quelques semaines, un important mouvement de contestation se développe dans le pays contre l'accaparement des symboles nationaux par l'extrême droite.


Les liens entre générations à l'épreuve du Covid-19.
La pandémie a favorisé les solidarités familiales, mais le discours public sur l'irresponsabilité des jeunes ou des seniors crée des tensions entre les âges.


Une Française rentrée de Syrie affirme que son ex-mari, Abdelnasser Benyoucef, a commandité l'attentat de l'Hyper Cacher.
Sonia M. a affirmé en février que ce haut cadre algérien de l'Etat islamique serait le commanditaire de l'attaque. Le parquet national antiterroriste a demandé jeudi de verser ces pièces aux débats du procès des attentats de janvier 2015.


Etats-Unis : le suspect du meurtre d'un partisan de Donald Trump, à Portland, tué par la police.
Michael Reinoehl, un militant antifasciste, s'était désigné dans les médias américains comme l'auteur des coups de feu qui ont tué un manifestant d'extrême droite lors de violents affrontements, samedi 29 août à Portland.


Tour de France 2020 : la mue de Thibaut Pinot en leader, contée par ses coéquipiers.
Longtemps discret, le coureur français de la Groupama-FDJ a dû forcer sa nature pour endosser le rôle de chef de file. Il aborde la deuxième semaine du Tour bien placé.


Le vrai, le faux et l'invérifiable du débat sur l'insécurité.
« Ensauvagement », « été “Orange mécanique” », « crise de l'autorité »… Les politiques rivalisent d'expressions-chocs, parfois très loin des faits.


Colson Whitehead : « Si une histoire revient vous hanter, elle mérite qu'on s'y intéresse ».
L'écrivain américain s'est inspiré d'un fait divers pour écrire « Nickel Boys », somptueux roman qui nous plonge dans le Sud ségrégationniste des années 1960. Il a valu à son auteur le second Pulitzer de sa carrière.


Tour de France 2020 : le vent d'Autan emporte le peloton, Wout Van Aert s'envole.
Le Belge de l'équipe Jumbo-Visma a remporté sa seconde victoire d'étape en trois jours à Lavaur (Tarn). Une journée marquée par un spectaculaire coup de bordure.


Bas-Rhin, Rhône... les assouplissements d'arrêtés imposant le port du masque se multiplient.
Après le Bas-Rhin, c'est au tour d'un tribunal lyonnais de demander au préfet du Rhône d'assouplir ses arrêtés concernant l'obligation généralisée de porter un masque.


A Paris et en Ile-de-France, des centaines de collégiens et lycéens sans établissements.
Comme chaque année, de nombreux adolescents sont privés de rentrée faute d'affectation. La crise sanitaire semble avoir légèrement accentué la tendance.


Coronavirus : âge, lieu… le pic de mortalité du printemps en sept graphiques.
A l'aide des données remontées par l'état civil, l'Insee a observé un excès de mortalité sur la période du 1er mars au 30 avril, notamment dans les zones les plus touchées par le Covid-19 et parmi les plus âgés.


Emmanuel Macron : « La République n'admet aucune aventure séparatiste ».
Lors d'un discours au Panthéon pour célébrer les 150 ans de la République, vendredi, le chef de l'Etat a annoncé qu'un projet de loi de lutte contre les séparatismes sera présenté « dès cet automne ».


Affaire des passeports : le parquet demande un procès contre Alexandre Benalla, notamment pour « faux » et « usage de faux ».
Le parquet de Paris reproche à l'ancien chargé de mission à l'Elysée l'usage illégal de deux passeports diplomatiques et d'avoir produit un faux pour obtenir un passeport de service.


Paris Design Week, les huit expositions à ne pas manquer.
Du mobilier en métal, exposé à la tour Eiffel, aux jeunes talents, mis à l'honneur dans le quartier du Marais, Paris fête le design. Suivez le guide !


Festival de Deauville : identité, écologie, sexualité... des films à problématique forte pour le cru 2020.
Le rendez-vous du cinéma américain, qui a lieu du 4 au 13 septembre, mais est privé de la présence des artistes d'outre-Atlantique en raison de la pandémie de Covid-19, annonce des choix exigeants.


Chevaux mutilés : angoisse et chasse à l'homme sur les groupes Facebook.
Terrifiés à l'idée que leur animal soit attaqué, les propriétaires de chevaux racontent leur calvaire dans de nombreux espaces de discussion en ligne.


Le groupe parapétrolier CGG supprime un quart de l'effectif de son siège.
Directement touché par la crise économique et sanitaire, le groupe parapétrolier CGG prévoit la suppression de 94 postes sur son site de Massy (Essonne).


La mort de l'anthropologue David Graeber.
Penseur iconoclaste, il avait été l'une des figures du mouvement anticapitaliste Occupy Wall Street, à New York, en 2011. Professeur à la London School of Economics, il était l'auteur de livres marquants sur la dette ou les boulots sans utilité sociale. Il est mort le 2 septembre, à l'âge de 59 ans.


Alain Cocq, atteint d'une maladie rare incurable, va se laisser mourir.
Emmanuel Macron a écarté la demande d'intervention que l'homme de 57 ans lui avait adressée. Alain Cocq veut documenter sa fin de vie « en direct sur Facebook ».


Tour de France 2020 en direct : victoire du Français Nans Peters, cauchemar pour Thibaut Pinot dans les Pyrénées.
Thibaut Pinot a vécu un calvaire dans la 8e étape entre Cazères-sur-Garonne et Loudenvielle, et a terminé à près de 20 minutes d'Adam Yates, qui conserve le maillot jaune.


« Jusqu'ici, tout va bien… » : récit d'une rentrée scolaire presque normale.
De la maternelle au lycée, des professeurs dressent un premier bilan d'un retour en classe marqué par le Covid-19.


L'ancien maire du Havre, Antoine Rufenacht, est mort.
Figure politique nationale de la droite gaulliste, député, président du conseil régional de Haute-Normandie, il avait ravi la mairie du Havre au PCF et enchaîné trois mandats successifs entre 1995 et 2010. Il est mort le samedi 5 septembre, à l'âge de 81 ans.


Ahmed Al-Awda, le dernier des insoumis du sud de la Syrie.
L'un des derniers chefs rebelles syriens continue de tenir tête au régime d'Assad tout en ayant prêté allégeance aux alliés russes du régime, dans une région qui oscille entre sédition et soumission.


Reconnaissant des « délais d'accès » aux tests du Covid-19, Olivier Véran promet une amélioration.
Le ministre de la santé estime que l'attente avant de se faire tester et de recevoir des résultats devrait se réduire « d'ici deux, trois semaines ».


A la porte de La Chapelle, une gentrification olympique.
Dans la perspective des Jeux de 2024, le quartier du 18e arrondissement parisien voit ses friches ferroviaires transformées en chantiers.


Un nouveau suspect dans l'affaire de la tentative d'assassinat par des agents de la DGSE.
Une sixième personne a été mise en examen vendredi. « Le Monde » a eu accès aux auditions des acteurs de ce projet criminel.


Attentats de janvier 2015 : qui sont les onze accusés dans le box ?.
La première semaine du procès des attaques contre « Charlie Hebdo » et l'Hyper Cacher a été consacrée à l'« interrogatoire de personnalité » des onze hommes suspectés à des degrés divers d'avoir aidé les frères Kouachi et Amedy Coulibaly.


Avec Didier Deschamps, du changement dans la continuité en équipe de France.
Dix mois après leur dernier match, les Bleus affrontent la Suède, samedi, dans le cadre de la Ligue des nations. L'occasion pour le sélectionneur d'effectuer quelques expérimentations.


Melania Trump défend son mari, accusé de manquer de respect aux anciens combattants.
Le président des Etats-Unis aurait traité de « perdants » et de « nuls » des soldats américains tombés lors de la première guerre mondiale.


Mort de Pierre Sidos, figure de l'extrême droite pétainiste et nationaliste.
Fondateur de l'Œuvre française, il était considéré comme le parrain de l'ultradroite française.


La possible nomination d'un ancien de « Valeurs actuelles » à la tête du service politique d'Europe 1 provoque des remous.
Louis de Raguenel, ancien militant de l'UMP et proche de Claude Guéant, a démissionné vendredi de l'hebdomadaire d'extrême droite.


A Portland, les « antifas » à l'assaut de la police après qu'elle a abattu l'un des leurs.
Michael Reinoehl était soupçonné d'avoir tué un militant d'extrême droite, le 29 août. La ville s'attend à de nouvelles manifestations, samedi, pour le 100e jour de mobilisation contre les brutalités policières.


Violence, réputation, blasphème… : au collège, l'éducation aux médias face au pouvoir des smartphones.
Deux journalistes, l'une du « Monde » et l'autre de l'AFP, ont, pendant presque trois mois, travaillé en immersion avec les élèves d'un collège du réseau d'éducation prioritaire, à Vaulx-en-Velin, près de Lyon.


Le « live » vidéo dans lequel Alain Cocq voulait se laisser mourir bloqué par Facebook.
L'homme de 57 ans, atteint d'une maladie incurable, a décidé de documenter sa fin de vie à la suite du refus d'intervention d'Emmanuel Macron. Mais la plate-forme a refusé cette diffusion en direct.


Liban : la troisième mort du port de Beyrouth.
La rade de Beyrouth a vécu l'apocalypse d'une double explosion meurtrière, le 4 août, aiguisant, comme depuis près de deux siècles, les appétits des chefs de clans locaux et des puissances étrangères.


Berlin dit avoir la « preuve » de l'utilisation d'un agent neurotoxique sur Alexeï Navalny.
Les examens médicaux pratiqués sur l'opposant russe Alexeï Navalny prouvent qu'il a été empoisonné par un produit de la famille du Novitchok, a déclaré mercredi le porte-parole du gouvernement allemand. Berlin demande à la Russie des éclaircissements « urgents ».


Néonicotinoïdes : la polémique ravivée.
Alors que le gouvernement prévoit d'autoriser le recours à ces insecticides neurotoxiques pour les betteraviers, les écologistes rappellent les risques qu'ils font peser sur la biodiversité, qui avaient justifié leur interdiction en 2018.


Tour de France 2020 en direct : le Belge Wout van Aert l'emporte à Privas.
Nouvelle victoire d'étape pour l'équipe Jumbo-Visma après celle de Primoz Roglic, la veille. Sam Bennett a lui ravi le maillot vert au Slovaque Peter Sagan.


La France pourrait soutenir un gigantesque projet gazier dans l'Arctique russe.
Arctic LNG, porté par le groupe russe Novatek et Total, pourrait augmenter le trafic à travers les glaces de la route du Nord.


Science : la détection d'un trou noir de masse inédite intrigue les chercheurs.
Un événement survenu il y a sept milliards d'années, trahi par le passage sur Terre d'ondes gravitationnelles, pose un défi aux astronomes : leurs modèles ne prévoyaient pas l'existence d'objets de cette taille.


Gilles Pélisson, PDG du Groupe TF1 : « Face à Netflix, nous faisons la course avec des menottes ».
Le dirigeant du groupe d'audiovisuel estime que les chaînes françaises restent pénalisées dans leur concurrence avec les géants d'Internet et plaide pour de nouvelles évolutions de la réglementation.


Bas-Rhin : l'arrêté préfectoral imposant le port du masque à l'extérieur retoqué par la justice.
L'arrêté, en vigueur depuis samedi 8 heures, imposait de manière globale, de jour comme de nuit, le port du masque.


« Je ne me suis pas payée pendant deux mois » : pour les petites et moyennes entreprises, la rentrée sonne l'heure de vérité.
Reports de cotisations, conciliation et mansuétude exceptionnelle en raison de la crise du Covid-19 s'arrêtent à la fin du mois de septembre pour la plupart des entreprises, qui attendent avec impatience le détail du plan de relance.


Violences conjugales : le gouvernement annonce 1 000 places d'hébergement supplémentaires.
Ces places s'ajoutent aux 1 000 déjà prévues par le Grenelle des violences conjugales, portant à 6 500 leur nombre global.


Coronavirus : pourquoi tant de contaminations et si peu de morts ?.
Le nombre de cas confirmés de Covid-19 augmente régulièrement depuis le milieu de l'été, mais le bilan humain reste relativement stable. Rien ne permet, pour autant, de prévoir la fin de l'épidémie.


Rénovation énergétique : Saint-Gobain à la tête du groupe de travail sur les politiques publiques.
Pour établir son plan d'éradication des passoires thermiques, le gouvernement n'a pas convié ONG et associations, choisissant de confier la coordination d'une « task force » au leader mondial de l'isolation et du double vitrage.


L'embarrassant départ d'une conseillère d'Eric Dupond-Moretti.
Charlotte Bilger a été remerciée trois jours après avoir été nommée conseillère spéciale du ministre de la justice. En 2019, la magistrate avait mis en examen François Bayrou et plus d'une dizaine d'élus ou de cadres du MoDem pour « complicité de détournement de fonds publics ».


Cambodge : « Douch », ancien tortionnaire khmer rouge, est mort.
Kaing Guek Eav s'est éteint mardi à 77 ans. Ex-responsable de la prison S21, où des milliers de personnes ont été tuées, il avait été condamné pour « crimes contre l'humanité, torture et meurtres » en 2010.


A Bressuire, la naissance d'un sentiment d'insécurité.
Cette petite ville de 20 000 habitants située dans les Deux-Sèvres, épargnée jusqu'à présent par la délinquance, a vécu durant l'été une série de violences, rixes et dégradations.


Melania Trump accusée d'avoir échangé des informations professionnelles avec un e-mail personnel.
La première dame des Etats-Unis est sous le feu des accusations de son ancienne amie et conseillère à la Maison Blanche, Stephanie Winston Wolkoff.


« Capital et Idéologie », le dernier ouvrage de Thomas Piketty, censuré en Chine.
L'auteur regrette, dans un échange par e-mail avec « Le Monde« , que le régime chinois « se dérobe au dialogue et à la critique ».


François Molins et Jean-Louis Nadal : « Il est urgent de garantir l'indépendance statutaire des magistrats du parquet ».
Pour affranchir la justice du soupçon de dépendance vis-à-vis du pouvoir politique, les magistrats François Molins et Jean-Louis Nadal estiment, dans une tribune au « Monde », qu'il faut revoir le statut du ministère public et jugent « insuffisante » l'ambition du garde des sceaux en ce domaine.


Football : les supporteurs de Valenciennes bientôt au capital du club ?.
Le Valenciennes FC, en Ligue 2, pourrait prendre la forme d'une société coopérative d'intérêt collectif, selon le souhait annoncé au « Monde » par le groupe Partouche, pour le moment actionnaire minoritaire du club.


La tentation macroniste de Christian Estrosi irrite au sein du parti Les Républicains.
Dans un entretien au « Figaro », le maire de Nice conseille à sa famille politique de se rallier au chef de l'Etat, apprécié par une partie de l'électorat LR.


Tour de France 2020 en direct : les coureurs sont entrés dans Paris.
Les Champs-Elysées sont en vue pour le peloton, après trois semaines de course. Tadej Pogacar porte pour la première fois le maillot jaune et le gardera a priori jusqu'au bout.


Batailles homériques pour sauver le cinéma français.
Alors que la fréquentation des salles reste timide en raison de la pandémie de Covid-19 et de l'absence des blockbusters, des négociations s'engagent pour forcer les plates-formes de vidéo à la demande américaines à financer le secteur.


A Minsk, des dizaines de milliers de manifestants protestent encore, malgré la pression policière.
Une nouvelle marche de protestation a eu lieu ce dimanche dans la capitale biélorusse, malgré « l'escalade de violences » contre les manifestants.


Qu'est-ce que la 5G va changer pour les particuliers ?.
La 5e génération de réseaux mobiles devrait permettre d'éviter la saturation dans des échanges de plus en plus gourmands en données, mais elle suscite aussi de nombreuses questions pratiques.


Ces entreprises qui recrutent en temps de crise.
Les besoins générés par la crise sanitaire, la transition énergétique et le vieillissement démographique participent d'une offre en hausse dans certains secteurs.


Au Média, le bras de fer tourne au duel entre Denis Robert et son employeur.
Brutalement évincé de la direction de la rédaction, le journaliste d'investigation appelle les « socios » à la rescousse, afin qu'ils choisissent eux-mêmes l'avenir de la webtélé à laquelle ils contribuent.


Retour à la normale dans le Gard après les fortes intempéries, un deuxième disparu.
La disparition d'un homme pratiquant le trail, dont on est sans nouvelle depuis samedi dans le secteur de Pont-d'Hérault, a été signalée dimanche matin aux secouristes.


« Le syndrome des ovaires polykystiques souffre d'un retard au diagnostic et d'un manque d'informations ».
En moyenne, cinq consultations sont nécessaires avant la pose du diagnostic. L'endocrinologue Michel Pugeat a consacré sa carrière à la recherche autour du SOPK, qui toucherait une femme sur dix. Il souhaite alerter sur les signes clés.


Dominique Méda : « Territoire zéro chômeur : pour la généralisation d'un dispositif d'utilité sociale ».
La sociologue plaide, dans sa chronique au « Monde », en faveur de ce dispositif qui permet d'offrir à des chômeurs de longue durée un CDI consacré à des activités non couvertes par les secteurs public ou privé.


Arnaud Fontanet, épidémiologiste : « Je n'aurais jamais cru voir cela de mon vivant ».
Je ne serais pas arrivé là si… « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif de son existence. Cette semaine, le chercheur à l'Institut Pasteur, membre du conseil scientifique, évoque ses expériences humanitaires, son enfance ainsi que le Covid-19.


Coronavirus dans le monde : lourdes amendes en cas de non-respect de la période de quarantaine au Royaume-Uni.
Le Royaume-Uni a fait état samedi de plus de 4 400 nouveaux cas de contamination, soit le bilan quotidien le plus élevé depuis le 8 mai.


Washington proclame unilatéralement que les sanctions de l'ONU contre l'Iran sont à nouveau en vigueur.
Mike Pompeo a promis des mesures américaines pour punir ceux qui « violent » les sanctions. Une procédure sans effet juridique, assurent les autres grandes puissances.


Tim Sweeney, l'homme qui bouscule l'univers des jeux vidéo et les GAFA.
Le patron du studio Epic Games, à l'origine du titre à succès « Fortnite », entend contester les commissions que touchent Apple et Google sur une partie des revenus des créateurs.


Ligue 1 : fort du retour de Kylian Mbappé, le PSG se relance.
Touché par le Covid-19, l'attaquant, de retour dimanche en Ligue 1, a marqué et changé l'allure de son équipe, victorieuse 3-0 à Nice.


« Papa, tu regardes trop les écrans ! ».
Sermonner son enfant pour qu'il décroche de la tablette, alors qu'on est soi-même scotché à son smartphone ? Une incohérence pédagogique répandue décryptée par Nicolas Santolaria.


Bridgestone : un « accord de méthode » pour discuter pendant cinq mois, selon Pannier-Runacher.
Le fabricant japonais de pneumatiques a annoncé vouloir fermer en 2021 son site de Béthune, qui emploie 863 personnes. La ministre espère que des discussions s'amorcent en faveur de « scénarios alternatifs ».


L'Italie se prononce par référendum sur la baisse du nombre de ses parlementaires.
La consultation est organisée, dimanche 20 et lundi 21 septembre, à la demande du Mouvement 5 étoiles.


Télévision : la 72e cérémonie des Emmy Awards sera 100 % en ligne.
La cérémonie, qui sera diffusée dans la nuit de dimanche à lundi, a lieu dans un contexte inédit. Les 130 candidats nommés seront filmés depuis chez eux.


Covid-19 : la Haute Autorité de santé valide l'utilisation des tests salivaires en cas de symptômes.
Les tests salivaires pourront être utilisés pour détecter les infections au coronavirus, mais uniquement chez les personnes présentant des symptômes, selon un avis de la Haute Autorité de santé (HAS) rendu vendredi.


Patrimoine : l'Etat consacre quatre-vingts millions d'euros du plan de relance à la restauration de ses cathédrales.
Les cathédrales de Chartres, Clermont-Ferrand et Nevers figurent notamment parmi les 87 édifices, dont certains sont très délabrés, concernés par le projet de restaurations.


Le Loto du patrimoine à l'heure du bilan.
Depuis 2018, l'opération a aidé 173 sites, apportant des fonds pour les travaux et une exposition médiatique.


La Chine reconnaît plus d'un million de « formations » par an au Xinjiang.
Faisant l'éloge de sa politique, le gouvernement dit avoir fourni 1,29 million de « sessions de formation » entre 2014 et 2019, alors que la formule désigne d'ordinaire le système d'internement des Ouïgours.


Malgré le Covid-19 et les problèmes techniques, la défense d'Assange avance ses pions.
La demande d'extradition de Julian Assange par les autorités américaines est étudiée depuis deux semaines par un tribunal londonien.


La Cour de cassation veut éviter une cacophonie sur l'aménagement des peines.
La chambre criminelle se saisit d'une question d'interprétation qui pourrait avoir pour conséquence d'alléger les deux ans ferme auxquels François Fillon a été condamné.


« On revoit nos rêves à la baisse » : dès la rentrée, les cours de milliers d'étudiants basculent en ligne.
A Sciences Po à Reims, comme dans d'autres établissements devenus des « clusters », l'année a commencé intégralement à distance. Les activités annexes, qui font le sel de la vie étudiante, sont également suspendues, donnant à cette rentrée un air morose.


Les Etats-Unis prennent des mesures concrètes pour interdire TikTok et WeChat.
L'application chinois a dénoncé la décision américaine et assure avoir présenté toutes les garanties pour respecter la sécurité des usagers américains.


Bruxelles : un ancien fonctionnaire européen mis en cause pour ses liens avec Pékin.
Fraser Cameron, un ancien diplomate britannique passé par la Commission européenne, a reconnu bénéficier d'une « petite indemnité » versée par la Chine.


Emilie Dequenne, actrice sans frein.
La comédienne, qui plonge dans ses rôles en apnée, est à l'affiche du dernier film d'Emmanuel Mouret, « Les choses qu'on dit, les choses qu'on fait ».


Au Burkina Faso, la présidentielle et les législatives à la merci des djihadistes.
Le 22 novembre, devraient se tenir l'élection suprême et celle des députés. Mais les organiser dans l'est et le nord du pays est un véritable défi au vu de la situation sécuritaire.


Tour de France 2020 : et de deux pour le Danois Soren Kragh Andersen.
Le coureur de l'équipe Sunweb, qui s'était déjà imposé à Lyon samedi 12 septembre au nez des sprinteurs, a de nouveau gagné en solitaire, vendredi, à Champagnole.


Le CICE, beaucoup d'argent pour bien peu d'emplois.
Les objectifs en matière de créations de postes de ce dispositif n'ont pas été atteints.


On a testé… « Super Mario 3D All-Stars », réédition très scolaire de classiques du jeu vidéo.
A l'occasion des 35 ans de « Super Mario Bros. », Nintendo réédite les trois premières aventures en 3D du célèbre moustachu. Deux d'entre elles sont pour la première fois jouables sur une console nomade.


La place financière allemande redoute une nouvelle affaire Wirecard.
Un vendeur à découvert, considéré comme l'un des tombeurs de Wirecard, accuse de fraude la société Grenke, spécialisée dans la location informatique.


Au Sénégal, le long chemin vers l'autosuffisance en riz.
Depuis les émeutes de la faim en 2008, la question de la souveraineté alimentaire fait régulièrement surface, mais de nombreux défis restent à relever pour doper la filière rizicole.


« La situation exige une attention immédiate » : le cri d'alarme de l'opposante biélorusse Tsikhanovskaïa à l'ONU.
« Des manifestants pacifiques sont détenus illégalement, battus et violés. Certains d'entre eux ont été retrouvés morts », affirme Svetlana Tikhanovskaïa.


Vous rencontrez des difficultés pour vous faire tester du Covid-19 ? Racontez-nous.
Prise de rendez-vous, attente devant les laboratoires et centres de dépistage, délais pour obtenir les résultats… Témoignez de votre expérience de dépistage du Covid-19.


Sénatoriales 2020 : retrouvez les résultats des élections.
Dimanche soir sont remis en jeu 172 sièges sur 348. Le ministère de l'intérieur a commencé à diffuser les résultats à partir de 17 h 30.


Fermeture totale des bars et restaurants à Marseille et Aix dimanche à minuit, manifestation de restaurateurs à Paris.
Alors que les mesures annoncées mercredi par le ministre de la santé se mettent en place territoire par territoire, un collectif de médecins a réclamé dimanche la mise en place immédiate de « mesures drastiques » pour éviter une deuxième vague.


Comment le gaz rebat les cartes en Méditerranée orientale.
Les découvertes de gisements depuis 2009 ont accentué les tensions entre Chypre, la Grèce et la Turquie, qui ont été très vives cet été. Mais l'exploitation des hydrocarbures a aussi enclenché une discrète coopération entre l'Egypte et Israël.


Julian Alaphilippe champion du monde de cyclisme.
Le Français a remporté les Mondiaux de cyclisme sur route dimanche à Imola, en Italie, première victoire française depuis Laurent Brochard en 1997.


Présidentielle américaine : pourquoi le vote par courrier complique les élections.
A cause de la pandémie, beaucoup d'Américains vont voter par correspondance. Entre les réticences de Donald Trump et les problèmes d'organisation liés au Covid-19, ce vote à distance s'annonce compliqué.


La Chine emprunte à ses politiques au Xinjiang pour siniser encore davantage le Tibet.
Un programme de lutte contre la grande pauvreté au Tibet soumet les ruraux à des formations professionnelles « militarisées » et les incite à accepter des emplois salariés.


Combats meurtriers au Karabakh, l'Azerbaïdjan et l'Arménie au bord de la guerre.
De violents affrontements ont éclaté, dimanche, entre les forces azerbaïdjanaises et les séparatistes soutenus par Erevan. Au moins 23 civils et des militaires ont été tués, selon les deux parties. Moscou et Paris appellent à « un cessez-le-feu immédiat ».


Attaque à Paris : neuf gardes à vue en cours, les enquêteurs cherchent à authentifier une vidéo.
Dimanche après-midi, le principal suspect de l'attaque, six anciens colocataires de son appartement de Pantin, son petit frère et une de ses connaissances étaient toujours en garde à vue.


« Nous avons besoin de renfort », notamment dans les Ehpad, alerte Olivier Véran.
Faisant allusion à la hausse minimale de salaire de 183 euros net pour l'ensemble des personnels hospitaliers paramédicaux et non-médiaux, le ministre a assuré que « l'hôpital est attractif ».


Débat sur la 5G : « Des amish aux Shadoks ».
Partant de la petite phrase d'Emmanuel Macron sur le « modèle amish », destinée à stigmatiser les opposants à la 5G, Stéphane Foucart, journaliste au « Monde », s'interroge dans sa chronique sur notre rapport à l'innovation, généralement présentée comme un passage obligé.


En Biélorussie, nouvelle marche de l'opposition après l'investiture controversée de Loukachenko.
Le mouvement d'opposition s'est rassemblé en début d'après-midi dans la capitale biélorusse, contre Alexandre Loukachenko, qui a prêté serment de manière inattendue cette semaine.


L'ex-commissaire Neyret, témoin atypique au procès du meurtre de « Lali » Laouar.
Khaled Benkhelifa a été condamné à vingt-huit ans de réclusion criminelle vendredi pour « meurtre en bande organisée ». Figure du banditisme lyonnais, « Lali » a longtemps été faussement désigné comme un informateur de l'ex-numéro 2 de la police judiciaire de Lyon.


Donald Trump choisit la juge Amy Coney Barrett, figure de la droite religieuse américaine, pour siéger à la Cour suprême.
Si la nomination d'Amy Coney Barrett est confirmée, six des neuf juges de la plus haute instance juridique des Etats-Unis seront catholiques, alors que cette communauté ne représente qu'un cinquième des Américains.


En Suisse, une votation à 6 milliards de francs pour de nouveaux avions de combat.
Six ans après un refus, les citoyens se rendent aux urnes dimanche pour décider d'un crédit affecté au renouvellement de l'armée de l'air.


Des Etats européens veulent bloquer les sanctions de Washington contre la Cour pénale internationale.
Les Etats-Unis tentent de décourager la CPI d'enquêter sur des crimes de guerre présumés commis par leurs soldats en Afghanistan.


Bande dessinée : Emmanuel Guibert fait son entrée à l'Académie des beaux-arts.
Le dessinateur, Grand Prix d'Angoulême 2020, a choisi de mettre à l'honneur deux amis chers, aujourd'hui disparus, parties prenantes de son œuvre, l'ancien GI Alan Ingram Cope et le photographe Didier Lefèvre.


Les avocats du barreau d'Alger en grève pour « une justice indépendante ».
Les protestataires dénoncent un rythme de travail incessant et des pressions politiques.


Vins de Bordeaux en primeur : la sélection du « Monde ».
Les ventes du millésime 2019, qui ont démarré en juin, sont toujours d'actualité, pour tous les budgets. Certains vins pourront se déguster dès leur livraison, en 2022, quand d'autres gagneront à être conservés.


Plongée dans les dix pages Facebook pro-Trump qui comptent.
Sur le réseau social, les messages des politiques conservateurs américains ont, en moyenne, beaucoup plus d'audience que ceux publiés par les figures de gauche. Tour d'horizon des dix pages-clés de la « trumposphère ».


Le résumé des annonces du gouvernement sur l'épidémie de Covid-19 : durée d'isolement de 7 jours et « circuits de dépistage renforcés ».
Constatant une « dégradation manifeste » de la situation, le premier ministre Jean Castex a annoncé que les départements classés rouge passaient de 28 à 42, ce qui permettra aux préfets de prendre des mesures supplémentaires au niveau local si nécessaire.


Le Brexit qui vient pèse sur la fragile collaboration franco-britannique sur les migrants.
Londres souhaite un accord bilatéral, à partir du 1er janvier 2021, date à laquelle le règlement de Dublin, qui gère les procédures de renvoi des migrants, ne s'appliquera plus.


Biélorussie : « Ce qui est impressionnant, c'est que ce peuple s'est révélé au monde en même temps qu'il s'est révélé à lui-même ».
Notre correspondant à Moscou, Benoît Vitkine, a répondu à vos questions sur la crise dans le pays et ses conséquences diplomatiques.


Coronavirus : par âge ou département, visualisez l'évolution des contaminations.
« Le Monde » compile chaque semaine les données des autorités sanitaires, afin de suivre l'évolution du dépistage du coronavirus et de son taux d'incidence.


« La transgression s'efface des œuvres dès qu'il est question de politique, de religion, de sexe, de couleur de peau ».
Comment va aujourd'hui la liberté d'expression et de création à l'heure où se tient le procès de la tuerie contre « Charlie » ? Pas très bien, l'autocensure galope.


Tour de France 2020 en direct : Daniel Martínez s'offre la victoire, Roglic consolide son jaune.
Le Slovène Tadej Pogacar remonte, lui, à la deuxième place au classement général, derrière son compatriote Primoz Roglic.


Incendie du camp de Lesbos : 400 enfants seront accueillis dans 10 pays européens.
Selon le gouvernement allemand, qui en a fait l'annonce, l'Allemagne et la France accueilleront chacune 100 à 150 mineurs.


Présidentielle américaine : sans programme, Donald Trump multiplie les annonces.
Fin des forages en mer, retrait des troupes en Irak, candidats à la Cour suprême : le président américain occupe le terrain pour faire oublier les polémiques.


Face à la concurrence, CNews fait le pari d'une parole décomplexée.
La chaîne d'information de Vivendi, deuxième en audience derrière BFM-TV, n'hésite pas à miser sur la provocation. Payant en audience, le pari de CNews est plus périlleux sur le plan économique.


Au Mali, des concertations nationales pour fixer les termes de la transition.
Jusqu'à samedi, les militaires du Comité national pour le salut du peuple (CNSP) organisent des débats afin d'essayer de trouver un avenir politique au pays.


Après avoir associé les mots « singes » et « nègres », Nicolas Sarkozy est accusé de racisme par la gauche.
Invité de l'émission « Quotidien », l'ex-président s'est demandé s'il était encore possible de dire le mot « singe » alors qu'il n'était plus possible de dire « nègre ».


La longue attente des ouvrières du nettoyage harcelées à la gare du Nord.
La société H. Reinier est jugée par la cour d'appel de Paris après avoir été condamnée, en première instance, pour ne pas avoir protégé certains de ses salariés d'agressions et de harcèlement. Délibéré prévu le 28 octobre.


La hausse de l'euro inquiète la Banque centrale européenne.
La présidente de la BCE, Christine Lagarde, a dit « surveiller attentivement » la progression de 10 % de la monnaie européenne face au billet vert depuis juin.


Covid-19 : aux Etats-Unis, des scientifiques s'injectent leur propre vaccin sans essai clinique préalable.
Si la pratique n'est pas encouragée par les autorités sanitaires américaines, l'expérimentation sur soi de vaccins « faits maison » a une longue histoire derrière elle.


« Le Temps gagné », de Raphaël Enthoven : le feuilleton littéraire de Camille Laurens.
Camille Laurens s'est risquée dans le roman-bourbier du philosophe médiatique.


Violentes émeutes à Bogota après une bavure policière filmée.
Sept personnes ont été tuées dans la répression de manifestations en Colombie, après une bavure qui a provoqué l'indignation.


Les JO de Paris 2024 réduisent la voilure.
Le comité d'organisation des Jeux de Paris 2024 doit présenter, mercredi, une nouvelle carte plus sobre des sites olympiques à l'aune de la crise sanitaire.


Président Trump, an IV : l'heure du face-à-face.
Le premier débat entre les deux principaux candidats à l'élection présidentielle, mardi 29 septembre, Donald Trump et Joe Biden, est tout sauf la promesse d'envolées lyriques et d'arguments échangés dans la concorde et le respect mutuel.


Le patron d'Engie veut vendre rapidement ses 32 % dans Suez.
L'Etat cherche à temporiser alors que le numéro deux mondial de l'eau et des déchets a été incapable de présenter une offre alternative à celle de Veolia.


Le Pantanal, au Brésil, paradis de biodiversité ravagé par les flammes.
La zone humide, qui abrite une faune et une flore exceptionnelles, n'est plus que l'ombre d'elle-même. Plus de 16 000 départs de feu ont été comptabilisés dans la région depuis le début de l'année.


Justice : Eric Dupond-Moretti oppose un budget 2021 « historique » à la grogne des magistrats.
Le garde des sceaux a balayé, mardi, les soupçons de « conflit d'intérêts » dans l'affaire du Parquet national financier. Il promet 200 millions d'euros pour la justice de proximité.


Derrière les tensions, Européens et Britanniques tentent de sortir de l'impasse sur le Brexit.
Au Royaume-Uni, le gouvernement Johnson n'entend pas retirer un projet de loi controversé, considéré à Bruxelles comme violant le traité de divorce, mais les Vingt-Sept n'envisagent pas d'interrompre les négociations.


Débat live journalisme et Covid-19 en Afrique | Gérer les rumeurs et les fake news.
Discussion avec Valdez Onanina, coordinateur des communications numériques d'Africa Check, Jocelyne Muhutu-Rémy, chargée des partenariats médias de Facebook en Afrique et Assma Maad des Décodeurs du Monde.


Sabah Al-Ahmad Al-Jaber Al-Sabah, émir du Koweït, est mort.
Le règne du « père des Arabes », monté sur le trône en 2006 après avoir été pendant quatre décennies le chef de la diplomatie du Koweït, a été marqué par un autoritarisme grandissant.


Covid-19 : avec les médecins de la dernière chance, à la Pitié-Salpêtrière.
Le service de réanimation de l'hôpital parisien est spécialisé dans un système de circulation extracorporelle pour oxygéner le sang, l'ECMO, destiné à certains patients en état critique.


Covid-19 : de Paris à Marseille, les restaurateurs et gérants de bars sont en colère contre les restrictions.
Jean Castex, accompagné de Bruno Le Maire, a reçu mardi les représentants du secteur de l'hôtellerie et de la restauration.


Attaque à Paris : l'assaillant admet une autre identité et va être présenté à un juge d'instruction.
L'auteur présumé de l'attaque au hachoir vendredi devant les ex-locaux de « Charlie Hebdo » doit être présenté à un juge d'instruction en vue de sa mise en examen pour « tentative d'assassinats » et « association de malfaiteurs terroriste ».


Cinéma : Véronique Cayla et Eric Toledano élus pour prendre les rênes des « Césars ».
Le duo formé par l'ex-patronne d'Arte et du Centre national du cinéma (CNC) et le réalisateur promet « d'inventer un nouveau modèle » pour sortir l'institution d'une crise historique.


L'Etat et les régions signent un accord pour « copiloter » le plan de relance.
Le premier ministre, Jean Castex, a évoqué un partenariat « historique », unanimement salué par les présidents des collectivités.


Déploiement de la 5G : « L'Internet illimité n'existe pas et le haut débit a un coût, financier et environnemental ».
Dans un tchat avec les internautes, notre journaliste Mathilde Damgé explique que « pour bénéficier du très haut débit de la 5G, il sera nécessaire de s'équiper de nouveaux appareils ».


Emmanuel Macron a rencontré l'opposante biélorusse Svetlana Tikhanovskaïa, exilée à Vilnius.
« Nous ferons de notre mieux en tant qu'Européens pour aider à la médiation », a déclaré le président français en visite en Lituanie.


« Mon secteur d'activité est mort » : le difficile combat des personnes licenciées en pleine pandémie de Covid-19.
Avec la crise sanitaire, des centaines de milliers de personnes ont perdu leur emploi. Pour elles, le quotidien se partage désormais entre difficultés financières, candidatures sans réponse et tentatives de reconversion.


En Inde, les écoles sont fermées depuis six mois à cause du Covid-19 et les inégalités se creusent.
Les écoles publiques et privées ont mis en place des cours en ligne, inaccessibles aux enfants pauvres, privés d'équipement.


Coup de filet dans une affaire de cyberfinancement du terrorisme, 29 personnes en garde à vue.
Selon les informations du « Monde », parmi les gardés à vue se trouvent six parents de jeunes filles retenues dans un camp kurde. L'enquête vise particulièrement le site de vente et d'achat de bitcoins en ligne Keplerc.


Une Europe plus verte, plus numérique et plus « géopolitique » : Ursula von der Leyen veut relancer ses grands projets.
La présidente de la Commission européenne a profité de son discours sur « l'état de l'Union » à Bruxelles pour revenir à ses priorités environnementales et numériques, alors que l'Europe a du mal à tourner la page du coronavirus.


Conjonctivite, asthme, intoxication au CO2… le vrai du faux des effets indésirables du masque.
La protection faciale, obligatoire dans plusieurs grandes villes, peut provoquer des désagréments réels. Mais les rumeurs de risque d'hypoxie et d'intoxication au dioxyde de carbone sont infondées.


Tour de France 2020 : Miguel Angel Lopez s'impose au col de la Loze, Roglic conforte son maillot jaune.
Le Colombien de l'équipe Astana remporte la 17e étape devant les Slovènes Primoz Roglic (2e) et Tadej Pogacar (3e).


Covid-19 : une attestation des parents plutôt qu'un certificat médical pour revenir à l'école.
Quatre-vingt-un établissements et un peu plus de 2 100 classes sont actuellement fermés. Le ministère de l'éducation a précisé la conduite à mener face à des enfants symptomatiques.


Pour la vente de Rafale, la Grèce est plus prioritaire que l'armée française.
La vente de 6 avions neufs et de 12 autres d'occasion crée une sérieuse difficulté pour l'armée de l'air, qui souffre déjà d'un manque structurel d'appareils.


A Calais, 12 ONG saisissent la justice sur la question des distributions alimentaires aux migrants.
Elles demandent la « suspension immédiate » de l'arrêté qui réserve ces distributions gratuites aux seules associations mandatées par l'Etat.


Covid-19 : retrouvez les déclarations des responsables d'agences sanitaires devant la commission sénatoriale.
Le directeur général de la santé est entendu, à partir de 14 h 30, par les membres de la commission d'enquête chargée d'analyser la stratégie de l'Etat pour lutter contre l'épidémie.


Premiers pas et premières polémiques dans les nouvelles mairies écologistes.
Végétalisation, transports, économie… les maires de Bordeaux, Lyon, Strasbourg ou Besançon veulent faire de leurs villes des laboratoires de l'écologie politique.


Une femme transgenre ne parvient pas à être reconnue comme mère.
Agée de 51 ans, et père biologique d'un enfant alors qu'elle était déjà femme à l'état civil, elle n'a pas obtenu gain de cause devant la Cour de cassation.


La délivrance de certificats de virginité fait débat au sein du corps médical.
La pénalisation des médecins qui délivreraient ce document est au programme du futur projet de loi contre les séparatismes.


Le nouvel indice de qualité de l'air, « plus précis et plus complet », entrera en vigueur en France en 2021.
L'une des principales innovations est la prise en compte des particules fines PM2,5 (inférieures à 2,5 micromètres), qui pénètrent plus profondément l'organisme.


Lamine Diack, ex-patron de l'athlétisme mondial, condamné à quatre ans de prison pour corruption.
L'ancien président de la Fédération internationale d'athlétisme (1999-2015) était jugé à Paris pour son implication dans une affaire rocambolesque, un réseau de corruption voué à cacher des cas de dopage en Russie.


Le sport amateur tente de reprendre ses marques.
Entre vigilance sanitaire et reprise nécessaire, des milliers de clubs ont rouvert depuis début septembre, avec des pronostics de trésorerie souvent incertains.


Après la mort d'un proche d'Adama Traoré, la famille remet en cause la version policière après l'autopsie.
Les examens menés sur l'homme mort après une course-poursuite montrent des abrasions au niveau du crâne d'aspect récent.


Défauts d'ingénierie et manque de supervision : Boeing et le régulateur américain blâmés pour les crashs du 737 MAX.
La commission des transports du Congrès américain a énuméré, dans un rapport, les défaillances qui ont conduit au crash des appareils de Lion Air et Ethiopian Airlines.


Pourquoi le nombre de logements à louer augmente dans les grandes villes.
L'absence de touristes aboutit à un nombre plus important de biens à la location sur le marché immobilier, mais sans baisse de loyer en vue.


Appel à témoignages : la crise sanitaire vous a poussé à quitter la ville pour la campagne, racontez-nous.
Racontez-nous pour quelles raisons la crise sanitaire vous a poussé à changer de cadre de vie et quels sont les bénéfices que vous en retirez.


Covid-19 : l'ensemble des indicateurs mesurant l'évolution de l'épidémie sera publié quotidiennement.
Gabriel Attal, porte-parole du gouvernement, a annoncé lundi la publication quotidienne de la totalité des indicateurs, à la demande d'Emmanuel Macron. Cette annonce intervient dans un contexte de tensions avec les élus locaux, après une série d'annonces visant la fermeture des commerces.


Covid-19 : comment mieux identifier les patients à risque de forme sévère.
Même sans facteurs de risque connus, certains patients sont gravement atteints par le SARS-CoV-2. Des études soulignent le rôle central des interférons, et d'autres marqueurs permettent aussi de prédire l'évolution de la maladie.


Budget 2021 : 800 millions en plus pour la transition écologique.
Le projet de loi de finances met l'accent sur les énergies renouvelables et le soutien à la création d'une filière d'hydrogène décarboné.


Congé paternité : une avancée à concrétiser.
Editorial. Alors qu'Emmanuel Macron  a annoncé l'allongement du congé paternité de 14 à 28 jours, l'enjeu est maintenant de rendre la mesure applicable face aux réticences de certains employeurs.


Bandes dessinées : nos 13 coups de cœur de la rentrée.
Chaque mois, « La Matinale » vous propose une sélection des albums incontournables du moment, chroniqués par la rédaction. De « Dragman » à « Radium girls » en passant par « Citéville ».


Jeanne Barseghian, l'inconnue de l'Est.
Elue le 28 juin, la maire Europe Ecologie-Les Verts de Strasbourg a un parcours atypique. Dès l'installation de son conseil municipal, début juillet, elle a déclaré la ville en « situation d'urgence climatique ».


Débat live journalisme et Covid-19 en Afrique| Garantir l'indépendance face aux pouvoirs politiques.
Discussion avec Lassane Zohoré, rédacteur en chef de Gbich !, Arnaud Froger, directeur Afrique de reporters Sans Frontières, et Armel Gilbert Bukeyeneza, correspondant du Monde Afrique au Kenya.


En Allemagne, l'AfD exclut un de ses cadres qui a proposé de « gazer » les réfugiés.
Christian Lüth, un ancien porte-parole de la formation d'extrême droite au Bundestag, a tenu ces propos en février. La conversation, filmée en caméra cachée, fait partie d'un documentaire diffusé lundi à la télévision.


Le recentrage républicain de Jean-Luc Mélenchon.
Après avoir donné l'impression, ces derniers mois, de zigzaguer sur la République ou la laïcité, le fondateur de La France insoumise a réaffirmé un discours républicain, dans l'intention de préparer sa candidature à l'élection présidentielle de 2022.


Covid-19 : 1 million de morts dans le monde, 6 millions de cas en Inde, situation « très inquiétante » en Allemagne.
La circulation du nouveau coronavirus est toujours très active, notamment en Europe, en Amérique et en Asie.


Blue Lives Matter : les dessous d'un puissant portail propolicier aux Etats-Unis.
Derrière cette page Facebook, très influente et active en plein campagne présidentielle américaine, se cache une mystérieuse société de vente de tee-shirts.


Les astuces fiscales de la famille Trump.
L'enquête du « New York Times » sur les revenus de Donald Trump fait apparaître une utilisation ingénieuse des frais professionnels du président et de ses proches afin d'obtenir des déductions fiscales.


Espagne : inéligibilité et destitution confirmée pour le président régional catalan.
Cette décision risque d'avoir des répercussions majeures en Espagne, où le gouvernement central de gauche, dirigé par Pedro Sanchez, pourrait avoir besoin des voix des indépendantistes catalans pour faire approuver son budget.


Un magistrat sera-t-il nommé à la tête de l'Ecole de formation du barreau ?.
Après l'émotion créée par la nomination d'une avocate, Nathalie Roret, pour diriger l'Ecole de la magistrature, le bâtonnier de Paris se dit favorable à faire l'inverse pour l'école d'avocats.


Lesbos, symbole de l'échec de la politique migratoire européenne.
Début septembre, plus de 14 500 migrants étaient bloqués à Lesbos, dans le camp de Moria. La destruction du site dans un incendie a remis en lumière le manque de solidarité entre Etats européens sur la question migratoire.


Gérald Marie, un ancien patron de l'agence de mannequins Elite, visé par une enquête pour viol, agression sexuelle et viol sur mineur.
Une enquête a été ouverte par le parquet de Paris à la suite de la plainte d'une ex-journaliste de la BBC et de trois signalements pour viols d'anciens modèles pour des faits survenus entre 1980 et 1998.


Affrontements dans le Haut-Karabakh : l'Arménie et l'Azerbaïdjan au seuil de la guerre.
Le conflit gelé depuis près de trente ans dans cette région du Caucase, enclave séparatiste peuplée d'Arméniens mais revendiquée par l'Azerbaïdjan, a viré à l'escalade ce week-end. Avec, en coulisses, les deux arbitres : Ankara et Moscou.


Après le scrutin de dimanche, les équilibres politiques restent stables au Sénat.
Le nouvel Hémicycle ressemble fortement à l'ancien. LR conserve sa majorité et LRM garde ses sièges. Seules nouveautés : le retour d'un groupe écologiste et la baisse du nombre de femmes sénatrices.


Coronavirus : Olivier Véran annonce des mesures à Lyon et Nice et de nouvelles consignes pour les écoles.
Lors d'une conférence de presse, jeudi, le ministre de la santé a également annoncé une priorisation des tests et de nouveaux centres de prélèvements pour éviter l'« embouteillage ».


Plan de relance européen : les « recommandations » à haut risque de la Commission.
Bruxelles a précisé, ce jeudi 17 septembre, la ventilation et la destination des subventions destinées aux pays européens.


L'Etat islamique revendique l'assassinat de huit personnes, dont six Français, au Niger le 9 août.
Les jeunes humanitaires français avaient été assassinés avec leur chauffeur et leur guide nigériens par des hommes armés à moto le 9 août, alors qu'ils visitaient la réserve de girafes de Kouré, au sud-est de la capitale Niamey.


Comment le diagnostic d'empoisonnement d'Alexeï Navalny a été établi.
Les membres de l'équipe de l'opposant russe restés à Tomsk, en Sibérie, ont extrait en secret des objets qu'il avait touchés. Une bouteille d'eau s'est révélée contaminée.


Tour de France 2020 : un « gentlemen's agreement » en lot de consolation pour Ineos.
Orpheline d'Egan Bernal, la formation britannique a connu sa meilleure journée, jeudi à La Roche-sur-Foron. Michal Kwiatkowski s'est imposé devant Richard Carapaz, nouveau meilleur grimpeur.


Dans l'Aveyron, les discothèques ont cessé de danser.
Fermées depuis la mi-mars sur décision gouvernementale en raison de l'épidémie de Covid-19, de nombreuses boîtes de nuit pourraient disparaître. Les syndicats du secteur seront reçus vendredi 18 septembre à Bercy.


Nouvelle attaque de Donald Trump contre le vote par correspondance.
Le président américain a affirmé que le résultat de l'élection présidentielle du 3 novembre ne serait peut-être jamais connu avec précision.


La justice américaine inculpe sept personnes dans une vaste affaire d'espionnage informatique.
Cinq pirates informatiques chinois et deux de leurs complices sont accusés d'avoir multiplié les piratages, touchant une centaine d'entreprises.


L'accord UE-Mercosur risque d'accélérer la déforestation, selon les experts.
La commission formée par l'ancien premier ministre Edouard Philippe a rendu des conclusions sévères quant à l'accord signé en 2019 entre l'Union européenne et le Brésil, l'Argentine, le Paraguay et l'Uruguay.


Le ministère de l'intérieur dévoile la nouvelle doctrine du maintien de l'ordre.
Après le mouvement des « gilets jaunes », cette nouvelle doctrine se veut « plus ferme avec les auteurs de violences », mais aussi « plus protectrice pour les manifestants ».


Recharge des véhicules électriques : l'enjeu des 7 millions de bornes.
Tel est l'objectif fixé pour 2030. En attendant, le réseau de recharge rapide reste le talon d'Achille de la voiture électrique.


Donald Trump accusé d'agression sexuelle par une ancienne mannequin.
Amy Dorris a raconté au journal britannique « The Guardian » comment le milliardaire républicain l'aurait embrassée et touchée sans son consentement à l'US Open en 1997. Les avocats du président ont nié farouchement ces accusations.


Premiers « laisser-passer » pour les couples binationaux séparés depuis des mois par le coronavirus.
Le ministère français des affaires étrangères a décidé d'accélerer la procédure pour les couples non reconnus par un pacs ou un mariage, et dont l'un des membres est bloqué à l'étranger.


A Décines, dans la banlieue de Lyon, l'ombre des « Loups gris », des ultranationalistes turcs, sur les Arméniens.
Dans cette ville de la métropole de Lyon, le groupuscule a semé la panique, le 24 juillet, au cours d'un rassemblement arménien. Son leader, Ahmet Cetin, originaire d'Oyonnax (Ain), devait comparaître,  jeudi, devant le tribunal de Bourg-en-Bresse.


A New York, une fashion week particulière et loin d'être à la fête.
Avant Londres, Milan et Paris, New York a ouvert le bal des fashion weeks sans les poids lourds habituels, laissant la lumière à d'autres, tel que Jason Wu avec son vestiaire efficace de robes de plage, sandales et chapeaux ou Chromat et son ode à la non-binarité.


TF1 choisit Marie-Sophie Lacarrau, du « 13 heures » de France 2, pour remplacer Jean-Pierre Pernaut.
Marie-Sophie Lacarrau, qui présente depuis 2016 le « 13 heures » de France 2, prendra les rênes du journal télévisé concurrent, sur TF1, le 4 janvier.


Une enquête ouverte après des clips jugés « antisémites » du rappeur Freeze Corleone.
Quelques jours après la sortie de son album « La Menace fantôme », le 11 septembre, le gouvernement avait saisi la justice concernant la diffusion de clips de cette figure montante du rap français.


Crise économique : la résilience du Territoire de Belfort à nouveau mise à rude épreuve.
Le Covid-19 est une crise de plus – après Lisi Automotive, General Electric, Alstom – et pas la moins violente. Les collectivités locales tentent d'amortir ses effets avec des mesures ciblées sur les petites entreprises et les foyers les plus précaires.


Pourquoi des astéroïdes portent le nom de religieux jésuites.
En juin 2020, le père Christopher Corbally a été le onzième jésuite à donner son nom à un astéroïde. Une tradition qui souligne l'expertise de la Compagnie de Jésus en astronomie depuis sa fondation, en 1540.


Licenciements, plans sociaux… le plus fort de la crise attendu en 2021.
Malgré la sévère chute de l'activité, les destructions d'emplois et les faillites ont été relativement contenues grâce aux mesures d'aides.


La Suède défend une stratégie « durable » contre le Covid-19.
Alors que le spectre d'une deuxième vague se profile en Europe, la propagation du coronavirus reste limitée dans le royaume scandinave, convaincu de l'efficacité de sa méthode.


Un visuel sur les symptômes du Covid-19 et de la grippe à lire avec précaution.
Une image virale compare de manière simpliste les signes évocateurs de plusieurs maladies infectieuses avec le Covid-19, au risque de tromper le lecteur.


Trump s'attaque à l'enseignement « antipatriotique » de l'histoire américaine.
Alors que le pays est traversé par de fortes tensions, le locataire de la Maison Blanche s'est élevé contre une culture qui, portée par les « radicaux d'extrême gauche », pousserait les « enfants à haïr leur pays ».


Jean Castex face au bal des « grandes gueules » du gouvernement.
Darmanin, Dupond-Moretti, Bachelot, Le Maire… Déplorant que la plupart de ses ministres issus de la société civile n'impriment pas dans l'opinion, Emmanuel Macron a choisi de s'entourer de « stars » et de forts caractères.


Tour de France 2020 : doublé de l'équipe Ineos au terme de la dernière étape de montagne.
Michal Kwiatkowski s'est imposé à La Roche-sur-Foron devant son coéquipier Richard Carapaz. Ils ont passé la ligne d'arrivée bras dessus bras desous, derniers rescapés d'une échappée.


Football : Reims retrouve l'Europe et la nostalgie de la grande époque.
Les Champenois affrontent les Suisses du Servette FC, jeudi 17 septembre, au deuxième tour préliminaire de la Ligue Europa, après cinquante-sept ans de disette continentale.


Un ancien d'« Haaretz » choisi pour diriger « Libération ».
Dov Alfon, élu à 90 % par les salariés, succède à Laurent Joffrin. Le journaliste franco-israélien va réorganiser le journal en profondeur.


« La panthéonisation de Rimbaud et Verlaine relève d'une idéologie bien pensante et communautariste ».
Dans une tribune au « Monde », des artistes, écrivains, poètes et rimbaldiens donnent cinq arguments au président pour refuser ce qu'ils considèrent comme « une démarche sociétale et non mémoriale ».


Réforme du CESE : les députés votent pour faciliter les pétitions.
Le but est de renforcer cette instance consultative encore méconnue et d'encourager la « participation citoyenne », dans la droite ligne de la récente convention citoyenne pour le climat, ou du débat national qui a suivi la crise des « gilets jaunes ».


Vidéoconférence | « Etats-Unis : moments de vérité », un duplex entre Thomas Piketty et Joseph Stiglitz.
Rendez-vous à partir de 19 heures pour assister au duplex entre le Prix Nobel d'économie Joseph Stiglitz et l'économiste Thomas Piketty. Un débat animé par Sylvie Kauffmann, directrice éditoriale du Monde.


Covid-19 : Imbroglio autour des masques des enseignants.
Depuis la rentrée, des enseignants d'écoles maternelles et élémentaires portant des masques en tissu ont été considérés comme « contacts à risque » dans des enquêtes de traçage. Le ministère assure pourtant que les protections qu'il a distribuées sont efficaces.


Après l'incendie du camp de Moria, Merkel et Macron lancent une initiative pour accueillir 400 migrants mineurs.
Des « discussions sont en cours » pour les répartir entre les pays européens qui se rallieront à l'initiative franco-allemande.


L'actrice britannique Diana Rigg, l'Emma Peel de « Chapeau melon et bottes de cuir », est morte.
Icône des années 1960 grâce à son personnage d'Emma Peel dans la série télévisée culte, elle avait également joué dans la série « Game of Thrones ».


Régionales : la réélection de Valérie Pécresse n'est pas acquise.
La présidente de la région Ile-de-France espère garder son siège en mars 2021. Mais la concurrence des macronistes et une possible union à gauche pourraient lui compliquer la tâche.


Rimbaud et Verlaine, « symboles de la diversité », bientôt au Panthéon ?.
La ministre de la culture, Roselyne Bachelot, a apporté son soutien à une pétition en faveur de l'entrée des poètes au mausolée des gloires françaises.


Tour de France 2020 : le Suisse Marc Hirschi s'impose en solitaire.
Le coureur de l'équipe Sunweb avait été battu sur le fil lors de la 9e étape à Laruns, après une longue échappée. Jeudi, il a attaqué dans la dernière difficulté du jour pour s'imposer, seul, à Sarran.


Au procès de l'attentat contre « Charlie Hebdo » : « Cette balle ne m'a pas raté, mais elle ne m'a pas eu ».
Simon Fieschi, grièvement blessé dans l'attaque de « Charlie Hebdo », a raconté mercredi les conséquences qu'a eues le tir de kalachnikov qui lui a traversé le corps.


Patrons de PME éprouvés par la crise, témoignez.
Vous êtes dirigeant d'une petite ou moyenne entreprise et les restrictions d'activité engendrées par l'épidémie menacent l'avenir de votre société ? Comment surmontez-vous cette épreuve ? Racontez-nous.


Rachida Dati, très chère conseillère de Carlos Ghosn.
La justice enquête sur les 900 000 euros versés, à partir de 2010, par la filiale néerlandaise de Renault-Nissan à l'ex-députée européenne, pour une prestation de conseil auprès de Carlos Ghosn. Les juges soupçonnent un emploi de complaisance et des faits pouvant relever du trafic d'influence et de la corruption passive.


L'ancien président de l'OM Vincent Labrune élu président de la Ligue de football professionnel.
Le communicant de 49 ans a été élu ce jeudi président de la Ligue de football professionnel au détriment du grand favori, Michel Denisot.


Déclin des vertébrés : « Il est indispensable de modifier nos modes de vie pour freiner l'érosion de la biodiversité ».
Véronique Andrieux et Arnaud Gauffier, respectivement directrice générale et directeur des programmes du WWF France, ont répondu à vos questions sur la disparition massive d'espèces vivantes et de leur milieu.


« Rocks » ou l'insouciance vacillante d'une adolescente.
Sarah Gavron réalise une fiction autour d'une jeune fille qui tente de préserver son univers en dépit de l'absence de sa mère. Un film tout en retenue.


Au port de Beyrouth, un important incendie en cours dans un entrepôt.
Selon l'armée libanaise, l'entrepôt en feu, un mois après la gigantesque explosion du 4 août, sert à stocker de l'huile pour moteur et des roues de voiture.


Ouverture d'une enquête pour « viols » et « agressions sexuelles » dans le patinage français.
Une enquête administrative a mis en évidence des soupçons pesant sur 21 entraîneurs de la Fédération française des sports de glace (FFSG), dont 12 mis en cause pour « des faits de harcèlement ou d'agressions sexuelles ».


Doublé féminin triomphal pour le premier concert de l'Orchestre de Paris à la Philharmonie.
La grande salle parisienne a ouvert sa saison avec Beethoven et Chostakovitch : au piano, la Géorgienne Khatia Buniatishvili, et à la baguette, l'Américaine Marin Alsop. Un concert à voir en direct le 10 septembre, en salle ou devant son écran.


Turquie : cinq journalistes condamnés pour « révélation de secrets d'Etat ».
Les journalistes étaient poursuivis pour leur couverture des obsèques d'un officier des services de renseignement mort en opération en Libye et inhumé en catimini en février.


Tour de France 2020 en direct : Pogacar détrône Roglic et prend le maillot jaune à la veille de la dernière étape.
Sur 36,2 kilomètres contre la montre entre Lure et la Planche-des-Belles-Filles, Tadej Pogacar s'impose, deux minutes devant Primoz Roglic. Il prend le maillot jaune et le maillot à pois, en plus du maillot blanc du meilleur jeune.


Donald Trump veut nommer un nouveau juge à la Cour suprême « sans délai ».
Au lendemain de la mort de Ruth Bader Ginsburg, le président américain dit être dans « l'obligation » de nommer un nouveau juge à la Cour suprême. Les démocrates lui demandent d'attendre la présidentielle du 3 novembre.


Mixité sociale, revenus… les inégalités de plus en plus criantes en région parisienne.
Les quartiers riches deviennent plus riches, les quartiers pauvres s'enfoncent, selon une étude de l'Atelier parisien d'urbanisme sur la métropole du Grand Paris.


Entre mort et vie, la zone grise du Covid-19.
Editorial. Alors que les bilans et les projections s'attachent à dénombrer cas, hospitalisations et décès, ils laissent dans l'ombre une dimension majeure de la maladie : ses formes longues et les séquelles associées.


« A bas la dictature » : des dizaines de milliers de jeunes manifestent à Bangkok contre le gouvernement.
Le mouvement prodémocratie dirigé par des jeunes demande au premier ministre, Prayuth Chan-O-cha, de démissionner et exige une réforme de la monarchie.


Œuvres d'art africain : Emery Mwazulu Diyabanza, apôtre de la restitution directe.
Ce provocateur congolais multiplie les actions dans les musées occidentaux durant lesquelles il s'empare d'œuvres qu'il souhaiterait voir rendues à leurs pays d'origine.


De fortes pluies s'abattent sur le Gard et provoquent des inondations.
Des habitants d'Anduze ont été évacués. Météo-France a placé le Gard en vigilance rouge « pluies- inondations et crues », l'Hérault et la Lozère sont en vigilance orange.


Affaire des fadettes : le climat se tend entre Eric Dupond-Moretti et les magistrats.
La position du ministre de la justice est fragilisée par le contentieux qui l'opposait, lorsqu'il était avocat, au Parquet national financier. Il a demandé, vendredi, une enquête administrative sur trois magistrats du PNF.


La Marche des solidarités avec les sans-papiers est partie de Marseille.
Les organisateurs de la marche, qui doit rallier Paris, réclament la régularisation des sans-papiers, la fermeture des centres de rétention administrative et un logement pour tous.


Le point sur l'épidémie en France : 20 % des lits en réanimation occupés en Ile-de-France.
C'est ce qu'a précisé Aurélien Rousseau, le directeur général de l'agence régionale de santé (ARS), au micro d'Europe 1, samedi.


Voile à l'Assemblée nationale : la présidente de la commission refuse la polémique.
Plusieurs députés ont quitté l'Hémicycle, jeudi, en signe de protestation face au foulard porté par la vice-présidente d'un syndicat étudiant, conviée pour audition.


Procès des attentats de 2015 : « Ils sont considérés comme terroristes, mais pour moi, c'était juste mes grands frères ».
Amine Belhoucine est le frère de deux accusés présumés morts en Syrie, jugés pour avoir aidé Amedy Coulibaly. L'étudiant en médecine a témoigné le 17 septembre.


Une journée pour nettoyer ses données numériques.
L'organisation citoyenne World Clean Up Day organise, samedi 19 septembre, des actions pour lutter contre la pollution virtuelle.


« Mes problèmes actuels sont des broutilles » : l'opposant russe Alexeï Navalny revient sur sa convalescence.
L'opposant russe, victime d'un empoisonnement présumé à un agent neurotoxique, a évoqué sur Instagram sa convalescence dans l'hôpital berlinois où il est soigné.


Après l'interdiction de TikTok, la Chine annonce des mesures de rétorsion ciblant les Etats-Unis.
Les tensions entre les Etats-Unis et la Chine sont allées crescendo depuis le mois d'août quand Donald Trump, en campagne pour sa réélection, a posé un ultimatum à TikTok, qu'il accuse d'espionnage industriel pour le compte de Pékin.


Guillaume Peltier, un ambitieux au parcours sinueux.
Le député de Loir-et-Cher organise samedi la Fête de la violette. Après avoir milité au FN dans sa jeunesse, ce proche de Xavier Bertrand se fait désormais le chantre de la droite sociale.


La France s'oppose à l'accord entre l'Union européenne et le Mercosur.
Le gouvernement justifie son rejet par la déforestation qui met en péril la biodiversité et dérègle le climat.


Marcel Trillat, journaliste et documentariste, est mort.
Entré dans l'équipe de « Cinq colonnes à la “une” » en 1965, il réalisa de nombreux reportages sur les lieux des luttes sociales. Il est mort le 18 septembre, à l'âge de 80 ans.


Attaque à Paris : Youssef, le « deuxième suspect », mis hors de cause, raconte comment il a tenté d'arrêter l'assaillant.
Youssef, qui fut le temps de sa garde à vue présenté comme le « deuxième suspect » de l'attaque perpétrée devant les anciens locaux de « Charlie hebdo », a rapidement été mis hors de cause. Il raconte au « Monde » comment il a tenté d'arrêter l'assaillant avant d'être lui-même pris à tort pour un complice.


Covid-19 : controverse sur une méthode scientifique visant à infecter des sujets sains pour tester l'efficacité d'un vaccin.
Le Royaume-Uni va infecter des volontaires pour tester des vaccins contre le Covid-19. Piloté par l'Imperial College de Londres et prévu en janvier 2021, ce premier « challenge infectieux humain » pose de lourdes questions éthiques.


« Eric Dupond-Moretti mène une offensive contre la justice financière, de manière vindicative et partiale ».
En ordonnant une nouvelle inspection contre trois magistrats du Parquet national financier dans une enquête qui le concerne, le ministre de la justice sort de son rôle, dénonce Katia Dubreuil, présidente du Syndicat de la magistrature.


Abeilles et pesticides : les ONG s'alarment d'un affaiblissement de la réglementation européenne.
Les Etats membres envisagent de revoir à la baisse les niveaux de protection prévus par l'Autorité européenne de sécurité des aliments (EFSA) face aux risques que présentent les produits phytosanitaires pour les butineuses.


Coupe d'Europe de rugby : le Racing 92 en finale, en s'offrant les Saracens sur le fil.
Les Franciliens se sont imposés à Nanterre, samedi, contre les tenants du titre anglais (19-15). Ils retrouveront en finale Toulouse ou Exeter.


Paroles d'aidants : « Je ne veux pas que la vie de mon fils dépende de la mienne ».
Astrid, 38 ans, est la mère de Gabin, 11 ans, qui montre dès son plus jeune âge des signes évocateurs de troubles autistiques. Une semaine sur deux, en alternance avec son ex-mari, elle s'occupe totalement de lui. Elle l'habille, le lave, l'accompagne dans ses progrès, « pas à pas ».


Coronavirus : appels à un libre accès au vaccin, nouvelles restrictions dans le monde.
La pandémie a déjà fait près d'un million de morts, sur plus de 32 millions de cas de contamination. L'Organisation mondiale de la santé dit redouter que le Covid-19 ne fasse deux millions de morts si la mobilisation n'est pas suffisante.


L'écrivain et éditeur Denis Tillinac est mort.
Très attaché à la Corrèze, l'écrivain avait notamment suivi les campagnes électorales de Jacques Chirac. Réactionnaire revendiqué, amateur de rugby, Denis Tillinac fut aussi le conseiller à la francophonie de l'ancien président.


Coronavirus : la fermeture des bars et restaurants à Marseille repoussée à dimanche soir.
En visite à Marseille vendredi pour défendre une annonce qui a suscité un tollé, le ministre de la santé a défendu une mesure « nécessaire ».


Ligue 1, Saint-Etienne - Rennes en direct : les Bretons sans pitié face à aux Verts.
Portés par des collectifs jeunes et joueurs, les deux outsiders du championnat veulent poursuivre leur sans-faute.


« Ma mère m'a annoncé qu'elle avait un amant, et tout a basculé ».
« Comment je me suis disputé ». Une querelle d'amour ou d'amitié, familiale ou professionnelle, a marqué leur vie. Ils la racontent au « Monde » dans cette nouvelle série. Aujourd'hui, Alexandre, 41 ans, Paris, commercial dans l'immobilier.


Directeurs d'école : un an après le suicide de Christine Renon, une profession sur le fil.
Une marche du souvenir est organisée le 26 septembre à Pantin, en mémoire de la directrice retrouvée morte dans son établissement. Des concertations sont en cours pour diminuer la charge de travail de la fonction.


Une information judiciaire ouverte après la diffusion de vidéos dégradantes de pensionnaires d'un Ehpad.
L'enquête, déclenchée par une plainte de la directrice démissionnaire de l'établissement, porte sur des maltraitances présumées infligées à des résidents souffrant d'Alzheimer à l'Ehpad La Rossignole d'Onet-le-Château.


Au Liban, le premier ministre désigné renonce à former un nouveau gouvernement.
Le nouveau gouvernement doit remplacer celui qui a démissionné après la gigantesque explosion meurtrière au port de Beyrouth, le 4 août.


Washington restreint la vente de technologies au géant chinois des semi-conducteurs.
Selon « The Wall Street Journal », les entreprises américaines sont désormais tenues d'obtenir une autorisation pour vendre leurs technologies à la société SMIC, le plus grand fabricant de puces en Chine.


Cinq idées reçues sur le verre à vin.
Pied, jambe, épaule… Calice, cheminée, buvant… Elancé ou évasé, en tulipe ou resserré, le verre à vin est tout sauf anodin quand il s'agit de déguster une bonne bouteille. Qui l'eût (grand) cru ?


Le Japon, « une démocratie sans femme ».
Le gouvernement dirigé par le nouveau premier ministre, Yoshihide Suga, ne compte que deux femmes.


Sénatoriales : à Marseille, l'union à gauche fait tousser les collectifs citoyens.
Les négociations entre le PS, le PC, EELV et Génération.s pour désigner les candidats de la gauche aux sénatoriales dans les Bouches-du-Rhône déplaisent aux collectifs citoyens, qui ont été essentiels pour conquérir la mairie avec le Printemps marseillais.


Emmanuel Macron veut relancer deux dispositifs d'« égalité des chances » aux effets contrastés.
Les « cordées de la réussite » et les internats d'excellence doivent être étoffés d'ici la fin du quinquennat. Lancés il y a plus de dix ans, ils restent complexes à évaluer.


Coronavirus dans le monde : en Espagne, les Madrilènes invités à rester à la maison.
Le premier ministre, Pedro Sanchez, a toutefois voulu rassurer les Espagnols en expliquant « ne pas envisager un confinement du pays ».


L'acteur franco-britannique Michael Lonsdale est mort.
Le comédien, qui a brillé aussi bien au théâtre qu'au cinéma, notamment chez Buñuel, Duras, Welles, Costa-Gavras ou Beauvois, est mort lundi à l'âge de 89 ans.


Covid-19 : nouvelles restrictions imposées dans le Rhône et en Haute-Garonne.
Les rassemblements à l'extérieur sont dorénavant limités à 1 000 personnes, contre 5 000 auparavant. De nombreux événements sont annulés, et le port du masque dans l'espace public est étendu à de nouvelles communes.


Conditions de détention : le risque d'un jeu de chaises musicales dans les prisons.
Après la condamnation de la France par la CEDH, les juges doivent ordonner la libération des prévenus dont les conditions d'incarcération portent atteinte à la dignité humaine.


Chauffeur de bus tué à Bayonne : ce que révèlent les premiers éléments de l'enquête.
Deux hommes sont mis en examen pour homicide volontaire après avoir frappé un conducteur. Selon l'exploitation des images de vidéosurveillance, celui-ci a porté le premier coup.


Sécurité, nourriture, accès aux droits… un indice mondial des prisons pour comparer les conditions de détention.
Une association lyonnaise lance un système de notation afin de bâtir un état des lieux de la détention à l'échelle mondiale.


Eric Dupond-Moretti choisit une avocate pour diriger l'Ecole nationale de la magistrature.
Nathalie Roret, vice-bâtonnière de Paris, sera la première femme et la première non magistrate nommée à la tête de l'ENM.


Côte d'Ivoire : à l'approche de l'élection présidentielle, la jeunesse veut se faire entendre.
Excédés de se sentir manipulés, des jeunes multiplient les actions d'éducation civique et les appels à la non-violence.


A Paris, la nouvelle vie des perdants des municipales.
Près de trois mois après le second tour du scrutin dans la capitale, les perdants ne sont pas toujours ceux que l'on croit.


Délocalisations : des centaines d'emplois menacés partout en France.
Comme lors de chaque crise, des multinationales font le choix de fermer leurs sites de production dans l'Hexagone au profit de leurs usines à l'étranger.


« L'enseignement des faits religieux à l'école n'est pas une entorse à la laïcité mais une extension de celle-ci ».
Cinq ans après les débats sur la laïcité à l'école, qui avaient suivi les attentats de janvier 2015, et seize ans après la loi sur le port de signes religieux, Philippe Gaudin, directeur de l'Institut européen en sciences des religions, plaide pour un enseignement des faits religieux en classe.


Cameroun : dix ans de prison pour des militaires qui avaient abattu deux femmes et leurs enfants.
Selon une vidéo diffusée sur les réseaux sociaux en juillet 2018, des soldats avaient exécuté sommairement deux femmes, ainsi qu'une fillette et un bébé que l'une d'elles portait sur le dos. Elles étaient suspectées d'être des complices du groupe terroriste Boko Haram.


Jeux vidéo : Microsoft rachète le groupe Zenimax (Bethesda, ID Software, Arkane Studios…).
Microsoft va débourser 7,5 milliards de dollars pour l'ensemble des studios détenus par Zenimax. Parmi eux : Bethesda, l'éditeur de jeux vidéo mythiques, comme « The Elder Scrolls » ou « Fallout ».


« Venez tous ici, sinon je vous tue tous » : au procès des attentats de janvier 2015, le déroulé de la prise d'otages de l'Hyper Cacher.
Le président de la cour d'assises spéciale de Paris a lu, lundi, le procès-verbal des propos échangés entre le terroriste et ses otages dans l'Hyper Cacher de la porte de Vincennes.


En Mauritanie, un maraîcher transforme le désert en jardin.
En grande banlieue de la capitale Nouakchott, Carlos Gil Casado cultive tomates, aubergines, gombos, concombres et feuilles de bissap.


Appel à témoignages : depuis le confinement, vous souffrez, ou avez souffert, de douleurs liées au télétravail ; racontez-nous.
L'épidémie de Covid-19 vous contraint à travailler de votre domicile, et cela a développé chez vous certaines pathologies physiques, dont vous n'aviez jamais souffert auparavant. Témoignez.


Le vaccin contre la grippe, arme indirecte face au Covid-19.
Une campagne inédite de vaccination contre la grippe saisonnière sera lancée en octobre pour éviter que le système de santé ne soit surchargé. Le vaccin pourrait aussi réduire la sévérité du SARS-CoV-2.


L'opposant russe Alexeï Navalny est sorti du coma artificiel et « réagit à la parole ».
Les médecins allemands ont la certitude qu'il a été victime d'un empoisonnement et ne peuvent pas encore exclure des conséquences à long terme.


Meurtre de Jamal Khashoggi : la justice saoudienne annule les peines de mort de cinq accusés.
Après avoir nié l'assassinat, Riyad a affirmé qu'il avait été commis par des agents qui auraient agi seuls. Cinq des accusés ont été condamnés à des peines allant de sept à vingt ans de prison.


A l'heure du Covid-19, la rentrée à plusieurs vitesses des universités françaises.
Avec les règles sanitaires, certains étudiants retourneront masqués dans les amphithéâtres, quand d'autres suivront une grande partie de leurs cours à distance.


Pourquoi les négociations sur la relation « post-Brexit » entre l'UE et le Royaume-Uni patinent.
Un premier cycle de négociations commence mardi, et les négociations butent sur les deux mêmes sujets : la pêche et les conditions de concurrence.


Roland-Garros veut toujours accueillir du public, malgré la situation sanitaire.
La jauge de spectateurs pour le tournoi, qui commence le 27 septembre, sera toutefois réduite à 11 500 personnes par jour.


Coronavirus : les experts inquiets de la progression « exponentielle » du virus en France.
L'incidence dépasse désormais le seuil d'alerte dans 19 départements et le taux de positivité continue d'augmenter.


Le procès en extradition de Julian Assange reprend, après avoir été retardé par la pandémie.
Ces trois prochaines semaines, le fondateur de WikiLeaks va tenter de faire échec à une demande américaine d'extradition visant la publication de documents secrets en 2010.


En construisant des barrages sur le Mékong, la Chine assèche ses voisins.
La multiplication des ouvrages hydroélectriques perturbe le cours du fleuve, plus gros réservoir de poissons d'eau douce au monde, qui fait vivre des millions de riverains.


Aux Etats-Unis, crise de confiance entre Donald Trump et l'armée.
Des propos rapportés par le magazine « The Atlantic » mettent en évidence la désinvolture du président vis-à-vis des militaires tués au combat.


Amazon supprime des milliers d'avis « 5 étoiles » douteux au Royaume-Uni.
Quelques très gros contributeurs d'Amazon UK sont soupçonnés de s'enrichir en contrepartie de commentaires positifs sur le matériel qu'ils testent.


« Scènes de guerre » et tonnes de « coke » : le port d'Anvers au cœur des trafics.
La ville belge subit le conflit entre différents groupes criminels qui se battent pour contrôler le trafic de cocaïne venant d'Amérique du Sud.


La rédaction d'Europe 1 s'oppose à l'arrivée d'un journaliste de « Valeurs actuelles » à la tête du service politique.
Lors d'une assemblée générale, 114 membres de la rédaction se sont opposés à la nomination de Louis de Raguenel.


En Norvège, la compagne d'un ex-ministre populiste accusée d'avoir fabriqué des menaces imaginaires.
Laila Anita Bertheussen va être jugée à partir du 8 septembre pour avoir inventé des menaces afin d'incriminer des artistes qui dénonçaient l'extrême droite.


Tour de France : Primoz Roglic, à la recherche du temps perdu.
Quatre ans après ses débuts professionnels, le Slovène de 30 ans s'est emparé, dimanche, du maillot jaune dans les Pyrénées, porté par son équipe Jumbo-Visma.


Delphine Ernotte met France Télévisions en ordre de bataille.
La présidente du groupe annonce un profond renouvellement de la gouvernance de l'entreprise. A 33 ans, Stéphane Sitbon-Gomez, son directeur de cabinet, devient numéro 2 du groupe.


« Les hiboux et hérissons, c'est notre famille » : dans l'Hérault, des vétérinaires en mission pour la faune sauvage.
L'Hôpital de la faune sauvage, à Laroque, dans l'Hérault, accueille et soigne les animaux sauvages blessés ou fragilisés par l'activité humaine. Reportage pour « Plan B ».


Macron recadre Darmanin et Dupond-Moretti après la polémique sur le terme « ensauvagement ».
Le président de la République a demandé à ses ministres de « ne pas créer [de] polémiques entre [eux] », alors qu'un débat sémantique autour de ce terme largement utilisé par l'extrême droite sature l'espace politico-médiatique.


Pour l'UE, le projet de loi britannique sur le Brexit « violerait le droit international ».
Londres veut réviser en partie ses engagements pris dans le cadre du Brexit : une violation assumée du droit international selon Bruxelles.


Covid-19 : le gouvernement rattrapé par la forte progression de l'épidémie en France.
Il doit conjuguer deux impératifs : prévenir un emballement de l'épidémie de Covid-19 tout en essayant de handicaper le moins possible l'économie.


Svetlana Alexievitch, Prix Nobel de littérature, à son tour menacée par le régime en Biélorussie.
A 72 ans, la dernière membre du praesidium du Conseil de coordination créé par l'opposition est aujourd'hui traquée, écoutée et menacée par les forces de l'ordre.


Covid-19 : les visières de protection sont-elles efficaces pour empêcher la transmission du virus ?.
Les visières de protection en plastique, parfois utilisées en remplacement des masques chirurgicaux et en tissu, sont pourtant loin d'être aussi efficaces.


Procès des attentats de janvier 2015 : avec Fabrice Nicolino, l'audience devient politique.
Le journaliste de « Charlie Hebdo » s'en est pris à « ceux qui ont refusé de voir l'évidence » face au « totalitarisme islamiste » et « préparé le terrain » des attentats.


Coronavirus : les hôpitaux de Marseille contraints d'ouvrir de nouveaux lits, le port du masque obligatoire étendu à Rennes.
Les responsables des hôpitaux publics de Marseille ont annoncé mercredi le déploiement progressif de nouveaux lits, et la métropole de Rennes étend l'obligation du port du masque à partir de jeudi.


Covid-19 : l'hypersensibilité des tests PCR, entre intox et vrai débat.
Peut-on vraiment dire, comme le relaient des messages en ligne, que 90 % des cas confirmés de personnes infectées sont des « faux positifs » ?


Grèce : un camp abritant plus de 12 000 migrants sur l'île de Lesbos dévasté par un incendie.
Le gouvernement grec a déclaré l'état d'urgence sur l'île de Lesbos, où se situe ce camp qui hébergeait quatre fois sa capacité d'accueil. Il a été totalement détruit par les flammes, selon les équipes de sauvetage.


LVMH abandonne le rachat de Tiffany.
En 2019, le groupe avait conclu un accord pour racheter le joaillier new-yorkais pour 14,7 milliards d'euros. Il met en avant « une succession d'événements de nature à fragiliser l'opération ».


Tour de France 2020 : l'Australien Ewan emporte sa deuxième étape, Sagan déclassé.
L'étape s'est réglée au sprint à Poitiers : le Slovaque deuxième a été pénalisé pour un geste dangereux.


La Chine met en scène sa « victoire » sur le Covid-19.
Les autorités chinoises, qui entendent tirer parti de leur gestion de l'épidémie, assurent que seuls quelques cas importés sont recensés depuis plusieurs semaines.


« On a appliqué l'ordre de tuer tout le monde, enfants ou adultes » : deux ex-soldats birmans racontent le massacre des Rohingya.
Pour la première fois, deux anciens militaires birmans témoignent des violences commises en 2017 contre la minorité musulmane.


La Norvège arrête un suspect de l'attentat de la rue des Rosiers en 1982.
Dans le cadre de l'enquête sur l'attentat à Paris, la France demande depuis plusieurs années l'extradition de Walid Abdulrahman Abou Zayed, établi en Norvège.


Rentrée scolaire : interrogations sur les 4 000 enfants absents en Seine-Saint-Denis.
Le retour en classe dans un contexte sanitaire compliqué a poussé certaines familles à scolariser leurs enfants ailleurs, un peu plus tard, voire pas du tout.


La « longue marche » des salariés pour un retour au bureau.
Les entreprises s'engagent dans une période de plusieurs mois d'incertitudes, porteuse de risques psychiques pour leurs collaborateurs.


« Il n'y a qu'un coupable, c'est moi » : l'homme qui a tué la journaliste suédoise Kim Wall dans son sous-marin avoue.
Cet aveu, qui survient plus de trois ans après les faits, ne fait pas la lumière sur les circonstances exactes de la mort de la jeune suédoise venue dans son sous-marin pour faire son portrait.


Pourquoi le prochain « Zelda » ne sera pas une suite à « Breath of the Wild ».
Nintendo a annoncé la sortie, fin novembre, d'un nouveau jeu situé dans l'univers de « The Legend of Zelda », intitulé « Hyrule Warriors : l'Ere du Fléau ».


Covid-19 : comment les scientifiques jugent la stratégie sanitaire française.
« Le Monde » a interrogé plusieurs dizaines de spécialistes hospitaliers, de l'Inserm ou de l'OMS, pour faire le point sur ce qui fait consensus et ce qui divise encore la communauté scientifique, six mois après la première vague de Covid-19.


Face-à-face Trump-Biden : un débat inquiétant pour la démocratie américaine.
Editorial. De l'affrontement brouillon entre Donald Trump et Joe Biden, mardi soir, on retiendra surtout la menace que le président persiste à laisser planer sur la validité du scrutin du 3 novembre. Un danger pour la démocratie.


Coronavirus : Paris dans la crainte de nouvelles restrictions, le recours contre la fermeture des bars à Marseille et Aix rejeté.
Déjà placé en zone d'alerte renforcée, Paris a atteint les critères théoriques pour basculer en zone d'alerte maximale. Le recours contre l'arrêté imposant la fermeture des bars et restaurants à Marseille et Aix-en-Provence a par ailleurs été rejeté.


Haut-Karabakh : la Turquie souffle sur les braises du conflit entre l'Azerbaïdjan et l'Arménie.
Les combats meurtriers entre les deux anciennes républiques soviétiques pour la souveraineté du Haut-Karabakh mettent en porte-à-faux leurs alliés, la Turquie côté azerbaïdjanais et la Russie côté arménien.


« Les jeunes sont démunis, la mission locale, c'est leur phare dans la nuit ».
La France en crise | D'ordinaire forte d'un territoire riche d'emplois, porté par le dynamisme de Disneyland Paris, la mission locale de Lagny-sur-Marne voit déferler depuis l'été les jeunes de 16-25 ans touchés par la crise économique.


Le dessinateur argentin Quino, père de l'héroïne Mafalda, est mort.
Il a marqué des générations entières avec les aventures de la fillette à l'imposante chevelure noire, qu'il a croquées entre 1964 et 1973. Il était âgé de 88 ans.


Le port du masque permet-il de s'immuniser contre le Covid-19 ?.
Des chercheurs avancent l'hypothèse que se couvrir le visage permet le développement de formes bénignes ou asymptomatiques de la maladie.


Coronavirus dans le monde : 10 000 morts en Belgique, la course au vaccin se poursuit.
La pandémie a fait au moins 1 005 981 morts dans le monde depuis la fin de décembre, selon un bilan établi par l'Agence France-Presse (AFP), à partir de sources officielles mardi.


A Roland-Garros, Hugo Gaston, une éclaircie pour le tennis français.
Vainqueur du Japonais Nishioka, le gaucher de 20 ans, au jeu tout en créativité, est le premier Français à rejoindre le troisième tour.


En Lituanie, Macron fustige la dépendance européenne aux équipements militaires américains.
Lors de sa visite à Vilnius, le président français a appelé de ses vœux la montée en puissance de capacités européennes autonomes de production de matériels de défense, dans un pays dont la sécurité est d'abord garantie par les Etats-Unis.


Le footballeur brésilien Neymar placé sur la liste noire du fisc espagnol pour une dette colossale.
Selon le registre des « débiteurs » auprès des finances publiques espagnoles, dévoilé mercredi, l'attaquant brésilien doit 34 624 268,60 euros au Trésor public du pays.


Pékin confirme l'arrestation de fugitifs de Hongkong.
Certains militants en fuite, capturés le 23 août, faisaient l'objet de poursuites à Hongkong pour des activités liées aux manifestations en faveur de la démocratie de l'année dernière.


Tenues au lycée : quand le « crop top » s'invite à la table des discussions familiales.
Les lycéennes revendiquent de pouvoir s'habiller comme elles le veulent. L'éducation nationale en appelle au respect du règlement intérieur. Qu'en disent les parents, propulsés au rang d'arbitres ?


« Pendant la canicule, avec les fenêtres bloquées, c'était horrible, on étouffait dans les chambres ».
Les 350 résidents d'un bâtiment voué à la démolition, à Malakoff, déplorent depuis des mois leurs conditions d'hébergement, entre punaises de lits et intoxications alimentaires


Notre-Dame de Paris : la Cour des comptes attend plus de transparence sur l'usage des dons.
Le fonctionnement de l'Etablissement public créé pour gérer la restauration de la cathédrale incendiée pose question aux rapporteurs de la Cour.


Présidentielle américaine, J − 34 : Joe Biden s'impose lors du premier débat.
L'ancien vice-président a résisté au travail de sape mené par son adversaire, Donald Trump, lors du débat de mardi soir.


La Cour de cassation confirme la remise de Félicien Kabuga à la justice internationale.
L'homme accusé d'être le « financier » du génocide des Tutsi devra être transféré en Tanzanie pour y être jugé par un tribunal onusien.


Aux Etats-Unis, les Proud Boys, miliciens d'extrême droite, fiers d'être cités par le président.
Donald Trump leur a enjoint, lors du débat télévisé de mardi soir, de se « mettre en retrait » et de « se tenir prêt ».


Brexit : l'UE face aux rodomontades de Boris Johnson.
Editorial. Les envolées du premier ministre britannique, qui répète qu'un « no deal » serait « une bonne issue pour le Royaume-Uni », masquent en réalité une série de faiblesses.


Ces patrons français favorables à une hausse des impôts des plus riches.
Pour plusieurs dirigeants ou personnalités de la sphère économique, la crise actuelle devrait justifier un geste de solidarité temporaire de la part des riches.


Tour de France 2020 : au sprint, Bennett enlève une étape nerveuse, marquée par le contexte sanitaire.
Quelques heures après le contrôle positif au Covid-19 du directeur de la Grande Boucle, la 10e étape, entre l'île d'Oléron et l'île de Ré, a été remportée par l'Irlandais.


Coronavirus : l'Espagne, pays le plus touché d'Europe par la seconde vague.
Le pays a dépassé les 500 000 contaminations et le taux d'incidence du virus – 106 cas pour 100 000 habitants en une semaine – est deux fois plus élevé que celui de la France.


Covid-19: le conseil scientifique favorable à un raccourcissement de la quatorzaine pour les cas positifs.
Il préconise de réduire de 14 à 7 jours la durée d'isolement des personnes testées positives. Le gouvernement décidera de suivre, ou non, cet avis dès vendredi.


La diaspora biélorusse en Lituanie au diapason de la révolution.
Les Biélorusses qui ont traversé la frontière prennent une part importante à la contestation. Et les Lituaniens font montre de solidarité avec leurs voisins.


Peut-on porter un masque toute la journée ? A quelle température le laver ? A quel point protège-t-il ? Nos réponses à vos questions.
L'Académie de médecine estime désormais qu'un masque peut être porté pendant une journée, et non quatre heures comme indiqué auparavant.


En Israël, la deuxième vague de Covid-19 touche surtout les communautés ultraorthodoxes et arabes.
Après avoir rapidement endigué l'épidémie au printemps, Israël se découvre l'un des taux de contamination les plus élevés au monde, avec 3 000 nouveaux cas quotidiens durant la semaine passée.


Covid-19 : l'Etat accepte de couvrir l'essentiel des pertes des transports en commun d'Ile-de-France.
Un accord a été trouvé mardi entre la présidente de la région, Valérie Pécresse, et le premier ministre. La région va reprendre ses versements à la RATP et à la SNCF.


Pour le tourisme français, une rentrée qui s'annonce perdue après un été au soleil.
Le secteur touristique, heureusement surpris de la fréquentation estivale, retombe dans ses tourments en l'absence de visiteurs étrangers, des voyages de groupe et des déplacements professionnels.


Bio c'Bon placée en redressement judiciaire et en passe d'être rachetée.
En difficulté financière, l'entreprise, qui emploie 1 500 personnes en France, intéresse plusieurs acteurs du secteur qui pourraient faire des offres de reprise.


Mutilations de chevaux : 153 enquêtes ouvertes, selon le ministère de l'intérieur.
Ces faits divers mobilisent d'importants dispositifs de gendarmerie, à tel point que le ministre de l'intérieur, Gérald Darmanin, s'est déplacé, lundi, dans l'Oise.


Violences policières aux Etats-Unis : « Le boycottage des basketteurs de NBA est un tournant ».
Pour Richard Lapchick, spécialiste des questions raciales, le fait d'avoir refusé de jouer pour dénoncer les violences policières est un geste collectif inédit de la part de sportifs professionnels.


« Ce pays est à moi, ce pays est à toi » : la diaspora malienne s'exprime sur la transition à Bamako.
L'avenir politique du Mali est au cœur de la rentrée des associations qui composent la communauté des Maliens de France, estimée à quelque 200 000 personnes.


Avec « Mulan », « non seulement Disney s'affranchit de la sortie en salle, mais il fait payer le prix fort à ses fans ».
Disney diffuse son dernier film directement sur sa plateforme. Une expérience scrutée par ses concurrents.


Plan B : au Sénégal, on crée un mil plus résistant à la sécheresse.
Reportage au Centre national de recherches agronomiques de Bambey, où des chercheurs améliorent les variétés de la céréale.


Les forêts françaises à l'épreuve de la sécheresse.
Les massifs forestiers souffrent des épisodes caniculaires et de sécheresse à répétition. Les deux tiers de la forêt de Compiègne sont en situation de crise sanitaire.


A la recherche de l'insaisissable macronisme.
Libéral mais pragmatique avant tout, le chef de l'Etat parvient à cultiver une rhétorique antisystème tout en occupant le centre de l'échiquier politique. Trois ans et demi après l'élection présidentielle, définir sa « doctrine » semble être une gageure.


Coronavirus en France : sept départements supplémentaires classés en « zone de circulation active du virus ».
Au total, les autorités sanitaires classent 28 départements en « zone de circulation active » du Covid-19.


Pierre Gasly signe la première victoire française en Formule 1 depuis 1996.
Le pilote français de l'équipe AlphaTauri a remporté dimanche à Monza le Grand Prix d'Italie. Il y a vingt-quatre ans, Olivier Panis avait remporté le Grand Prix de Monaco.


Aurélia Michel : « L'histoire de l'esclavage irrigue encore une large part de l'organisation de notre société ».
La fiction raciste de « Valeurs actuelles » et le débat sur le titre « Les Dix Petits Nègres » montrent que l'ordre établi depuis plusieurs siècles ne tient plus tout seul : il faut l'alimenter d'arguments, de dessins, de fantasmes, analyse l'historienne dans un entretien au « Monde ».


Biélorussie : quatrième dimanche de manifestations contre Alexandre Loukachenko.
Environ 100 000 personnes se sont rassemblées dans les rues de la capitale pour dénoncer le pouvoir en place. Soixante-quinze manifestants ont été arrêtés selon une organisation non gouvernementale.


Avec « La Proie », Deon Meyer au cœur de la corruption dans un thriller d'espionnage de haute volée.
L'auteur sud-africain Deon Meyer ne cesse de se réinventer mais assume, comme jamais, la dimension politique de son œuvre dans son dernier roman.


Plusieurs magistrats et avocats touchés par une attaque informatique, une enquête ouverte.
Le ministère de l'intérieur a par ailleurs fait savoir, dimanche, qu'il était également la cible d'une cyberattaque.


Comment le coronavirus a poussé des centaines de Subsahariens à quitter l'Algérie pour la Tunisie.
Dès février, des groupes de migrants ont repris la route pour passer la frontière, faisant craindre un rebond de l'épidémie dans l'ouest.


Au Royaume-Uni, Extinction Rebellion poursuit la lutte malgré le Covid-19.
Le mouvement, qui a lancé une nouvelle série d'actions dans le centre de Londres, fait toujours preuve de détermination mais ses effectifs ont fondu.


A Hongkong, près de 300 manifestants contre le report des législatives arrêtés.
L'exécutif avait décidé fin juillet de reporter d'un an les élections législatives en raison du Covid-19, mais les militants prodémocratie avaient critiqué une décision qui « confisque la démocratie ».


Tour de France 2020 en direct : le Slovène Pogacar s'impose à Laruns, Roglic en jaune.
Le Suisse Marc Hirschi a mené seul la deuxième étape pyrénéenne entre Pau et Laruns pendant 90 kilomètres avant d'être rattrapé à l'amorce des derniers 1 000 mètres.


Un mort et sept blessés lors d'une agression à l'arme blanche à Birmingham.
Selon les premiers éléments de l'enquête, ouverte pour meurtre, rien ne permet à ce stade de retenir une hypothèse terroriste ou celle d'un crime haineux, pas plus que celle d'un conflit entre gangs.


Dessins de presse et tribunaux, une histoire française des croquis d'audience.
Du procès des attentats de janvier 2015, pourtant filmé par cinq caméras, les « esquisses d'audiences » seront les seules images diffusées tout au long des débats.


Politique de la ville : Nadia Hai veut éviter toute « stigmatisation » des quartiers.
La ministre déléguée à la ville refuse le terme d'« ensauvagement », utilisé par Gérald Darmanin, et mise sur « l'action quotidienne ».


Eloge du lubrifiant.
Beaucoup de bénéfices, et aucune contre-indication. Pourtant, ce petit flacon de gel qui résout facilement l'absence de lubrification est le grand oublié de la sexualité, déplore la chroniqueuse de « La Matinale » Maïa Mazaurette.


La passion du trait exposée au Petit-Palais.
Le musée parisien présente la riche collection de dessins du XVIIe au XIXe siècle de Véronique et Louis-Antoine Prat.


« C'est une malédiction, mon pauvre pays mon amour » : le récit graphique de Lamia Ziadé sur l'explosion de Beyrouth.
Il y a tout juste un mois, la ville était touchée au cœur par une double explosion sur son port, qui a fait près de 190 morts et 6 500 blessés. L'artiste libanaise a vécu cette catastrophe depuis Paris, en lien constant avec ses proches sur place. Elle a réalisé pour « M » un carnet intime de la catastrophe, qui dit tout à la fois son émotion et sa colère.


Les stocks stratégiques de médicaments de la France étaient au plus bas au début de l'épidémie de Covid-19.
« Le Monde » s'est procuré des données confidentielles de Santé publique France, qui démontrent qu'à la veille de la pandémie l'Etat était dépourvu de masques, mais aussi d'antiviraux et d'antibiotiques.


Ouverture d'une enquête visant BNP Paribas pour complicité de crimes contre l'humanité au Soudan.
Une plainte déposée en 2019 accuse la banque d'avoir délivré, entre 2002 et 2008, des services bancaires au gouvernement soudanais, en particulier au Darfour, région meurtrie depuis par une guerre civile qui a fait plus de 300 000 morts.


Décroissance ou progrès ? La 5G divise les responsables politiques.
Partis et personnalités prennent position sur la technologie et ses usages pour en faire un débat de société.


Le Kremlin se prépare au retour en Russie d'Alexeï Navalny.
Encore convalescent, l'opposant est sorti mercredi de l'hôpital berlinois de la Charité, où il était traité après son empoisonnement. Des huissiers russes ont gelé des comptes lui appartenant ainsi que ses parts dans son appartement moscovite, selon sa porte-parole.


Edouard Philippe, la stratégie de la carte postale.
L'ancien premier ministre, qui fait sa rentrée politique, assure ne jurer que par le « dépassement » des clivages et évite les sujets de politique nationale.


Covid-19 : Google Maps affichera des données sur la propagation de la maladie.
Le taux de contamination par pays apparaîtra sous forme de couleurs sur le service de cartographie de Google. Le déploiement n'est toutefois pas encore prévu pour afficher des informations précises sur les villes et régions françaises.


Face à la crise, le Royaume-Uni abandonne son budget et étend les mesures d'aide d'urgence.
Le système de chômage partiel, qui devait s'arrêter en octobre, est étendu pour six mois.


La Défenseure des droits s'inquiète d'une prolongation de l'état d'urgence sanitaire.
Claire Hédon voit dans le projet de loi, actuellement devant l'Assemblée et permettant de prolonger jusqu'en avril 2021 les mesures d'exception, le risque d'une « atteinte disproportionnée aux droits et libertés ».


Le procès des attentats de janvier 2015 suspendu au test Covid d'un des accusés.
Nezar Mickaël Pastor Alwatik, poursuivi avec treize autres personnes pour son soutien logistique présumé aux frères Saïd et Chérif Kouachi et à Amedy Coulibaly, a été pris d'un malaise dans le box des accusés jeudi.


L'écrivain Gabriel Matzneff définitivement privé d'aide publique.
La ministre de la culture, Roselyne Bachelot, a fait savoir jeudi que l'écrivain, visé par une enquête pour viols sur mineurs, ne touchait plus son allocation pour écrivains à faibles revenus.


Plan d'économies à Radio France : la direction propose 340 départs volontaires d'ici à 2022.
La direction de la radio publique promet le remplacement d'un départ sur deux. Les syndicats ont jusqu'au 1er octobre pour signer le projet.


Elections américaines : Donald Trump mise sur la bataille de la Cour suprême pour mobiliser les républicains.
Le président veut mener au pas de charge la nomination d'une nouvelle juge pour remplacer Ruth Bader Ginsburg. Les deux camps espèrent que le processus permettra de remobiliser leurs électeurs.


Dans un Liban en crise, la tentation du repli communautaire.
Conspués, ébranlés par des mois de fronde populaire, les chefs politiques agitent « la peur de l'autre » pour s'assurer la loyauté de leurs communautés.


Masques obligatoires à Munich et Gênes, fermeture des bars à 22 heures en Angleterre : les mesures anti-Covid se multiplient en Europe.
En pleine résurgence de l'épidémie, le gouvernement britannique lance jeudi en Angleterre et au pays de Galles son application de traçage des cas de nouveau coronavirus.


Chine : une enquête fait état de 380 centres de détention de Ouïgours au Xinjiang.
Un institut de recherche australien dit les avoir identifiés grâce à des images satellites, des témoignages, des articles de presse et des appels d'offres publics dans le BTP.


Télévision : Pierre Cardin pris au piège d'un portrait hagiographique.
Un documentaire revient sur la très riche carrière du grand couturier français sans parvenir à vraiment définir quels furent son apport, sa singularité et son legs artistique.


L'entreprise, acteur déterminant du congé paternité.
Alors que le gouvernement vient d'annoncer l'allongement du congé paternité de 14 à 28 jours, l'analyse par un collectif de près de quatre cents témoignages de jeunes pères révèle l'existence de fortes inégalités sociales face à ce congé, qui n'est pas rentré dans les mœurs de toutes les entreprises.


Dans les grandes écoles, les rites, fêtes et activités associatives torpillés par le Covid-19.
L'expérience de la vie étudiante est profondément altérée par les restrictions sanitaires. De nombreuses manifestations et activités sont annulées ou basculées en ligne.


Coronavirus : un conseil de défense réuni mercredi ; vers des mesures plus restrictives à Paris.
Après un conseil de défense consacré au Covid-19, mercredi, à l'Elysée, la capitale devrait à son tour être soumise à des mesures plus strictes. Le ministre de la santé, Olivier Véran, doit s'exprimer à 19 heures.


Les autorités sanitaires européennes donnent l'alerte sur les perfluorés.
L'exposition de la population européenne excède largement le seuil fixé par l'agence de sécurité des aliments.


« Le congé paternité ne va pas changer fondamentalement la question des inégalités professionnelles hommes-femmes ».
Pour l'économiste Hélène Périvier, de l'Observatoire français des conjonctures économiques, l'allongement du congé paternité n'exonère pas d'une véritable refonte de la prise en charge des jeunes enfants.


Pierre Troisgros, célèbre chef étoilé, est mort.
Le chef roannais triplement étoilé est mort mercredi, à l'âge de 92 ans. Celui qui a pris la suite de son père dans les années 1950, avec son frère Jean, a hissé la Maison Troisgros au rang de monument de la gastronomie.


Eugénie Le Sommer, itinéraire d'une tombeuse de records.
Meilleure buteuse de l'histoire des Bleues, mais aussi joueuse la plus titrée en Ligue des champions… L'attaquante de 31 ans peut se targuer d'avoir l'un des plus beaux palmarès du football tricolore.


Vaccins contre le Covid-19 : des eurodéputés dénoncent un manque de transparence.
La Commission européenne négocie avec plusieurs laboratoires pharmaceutiques, sans dévoiler la teneur des discussions ni les sommes versées. Une opacité mise en avant notamment par les députés écologistes et En Marche.


Transmission du SARS-CoV-2 : ce que nous apprennent les clusters de Hongkong.
Une étude souligne qu'une petite proportion des individus Covid-19 peuvent largement transmettre le virus. D'où l'importance du traçage, de l'isolement et des mesures barrières.


Face au coronavirus, l'économie de l'Allemagne limite la casse.
Même si des incertitudes demeurent, la reprise est forte depuis cet été. La contraction du PIB devrait se « limiter » à 5,2 % en 2020.


Les quotidiens font leur retour à Marseille.
Une solution partielle et provisoire a été trouvée pour les habitants des Bouches-du-Rhône, privés de journaux et d'une partie des magazines depuis quatre mois.


« On ne peut pas confirmer une baisse des prix à Paris, pas plus qu'en banlieue, à ce jour ».
Frédéric Violeau, président de l'Institut notarial de droit immobilier du Conseil supérieur du notariat, a répondu à vos questions sur vos projets immobiliers.


Le gouvernement envisage une nouvelle taxe sur les voitures, cette fois en fonction du poids.
Le 11 septembre, les services du ministère de l'écologie ont informé la filière de cette mesure, qui reprend, en les chiffrant, les recommandations de la convention citoyenne pour le climat.


« Arrêtez de tuer les paysans » : en Inde, la nouvelle colère des campagnes.
Le gouvernement indien veut libéraliser la commercialisation des produits agricoles en permettant aux producteurs de vendre directement aux entreprises privées.


La 5G va-t-elle réduire ou augmenter la consommation d'énergie ?.
Le secrétaire d'Etat au numérique, Cédric O, a insisté à plusieurs reprises sur le gain énergétique que représenterait la 5G. Une affirmation exagérée.


Sorti de l'hôpital, l'opposant Alexeï Navalny peut désormais envisager un retour en Russie.
Le principal opposant au Kremlin pourrait rentrer en Russie prochainement. Moscou a affirmé qu'il était « libre » de revenir s'il le souhaitait.


« Impossible » : Erri De Luca passe aux aveux.
Un accident en montagne, peut-être un meurtre. Un juge interroge le suspect, deux conceptions de la justice se font jour. L'écrivain italien signe un roman désillusionné mais jamais amer.


Plans sociaux : l'exécutif sous pression.
Alors que de nombreuses entreprises sont en difficultés, que les annonces de suppressions de postes s'enchaînent, Bercy craint que les prochains mois soient « compliqués ».


« La santé des jeunes des pays industriels est moins bonne qu'il y a cinquante ans ».
Après 1950, la mortalité infantile a atteint un minimum et l'attention s'est déplacée vers la santé les personnes âgées. Le traitement public de l'épidémie de Covid-19 en est une nouvelle illustration, relève dans une tribune au « Monde » Jean-David Zeitoun, docteur en épidémiologie clinique


A Marseille, l'obsession de « sauvegarder les activités hospitalières hors Covid ».
L'afflux de patients contaminés par le nouveau coronavirus menace de saturer les capacités des hôpitaux dans les prochaines semaines.


L'Europe se prépare à une deuxième vague de Covid-19.
La plupart des pays européens enregistrent une hausse du nombre de malades touchés par le nouveau coronavirus, mais une mortalité relativement basse.


Du Mexique à l'Alaska, une mystérieuse hécatombe chez les baleines grises.
Plus de 350 de ces cétacés se sont échoués sur la côte pacifique de l'Amérique du Nord depuis début 2019. Des centaines d'autres auraient péri en mer. Le réchauffement climatique fait figure de principal suspect.


Union européenne-Chine : un nécessaire rééquilibrage.
Les Européens veulent en finir avec les pratiques commerciales déloyales de Pékin. Dépourvus du soutien des Etats-Unis, leur allié historique engagé dans une dangereuse surenchère avec la Chine, ils doivent trouver leur propre voie pour défendre leurs intérêts.


Un rapport de l'ONU dévoile des exactions systématiques dans les régions kurdes occupées par les Turcs en Syrie.
Les enquêteurs de la Commission indépendante internationale sur la Syrie décrivent une occupation militaire marquée dans les zones kurdes par des violations organisées des droits humains.


Au camp de Lesbos, « les gens ont quitté un enfer pour un autre ».
Le camp de migrants de Moria, le plus grand d'Europe, a entièrement brûlé. Pour le chef de mission de Médecins sans frontières en Grèce, cet incendie est le reflet du système inhumain mis en place sur l'île.


De Marseille à Paris, la difficile cohabitation entre piétons et cyclistes.
L'usage du vélo explose dans les villes françaises, dont les infrastructures peinent à s'adapter. Comment améliorer la coexistence entre voitures, vélos et passants ?


Qu'est-ce qu'Oracle, le géant de l'informatique qui lorgne sur le réseau social TikTok ?.
Oracle est l'une des plus importantes entreprises technologiques américaines. Son cofondateur, Larry Ellison, soutient activement Donald Trump.


Emmanuel Macron très attendu sur l'indépendance de la justice.
Le Conseil supérieur de la magistrature a rendu mardi son avis sur l'impartialité de la justice dans l'enquête sur les époux Fillon alors que la réforme promise par le président de la République est encalminée.


New York tente de désenclaver ses cités en vert et contre tout.
Dans le Lower East Side, immeubles gentrifiés et logements sociaux se font face. La Connected Communities Initiative tente de relier leurs habitants. Cette initiative a reçu un Wellbeing Cities Award 2020 dans la catégorie « Créer des communautés solidaires ».


Covid-19 et perte d'odorat : l'IRM révèle un œdème transitoire d'un étroit canal des fosses nasales.
Des neurologues et ORL français montrent que l'anosmie liée à l'infection par le SARS-CoV-2 est fréquemment associée à un gonflement inflammatoire de la partie supérieure des fosses nasales.


Tour de France 2020 : Lennard Kämna signe la première victoire de la Bora dans cette édition.
L'Allemand a distancé l'Equatorien Richard Carapaz après la montée de Saint-Nizier. Nouvelle perte dans le camp français : David Gaudu a abandonné peu après le départ.


Brexit : Johnson braque une partie de son camp et l'UE.
Le dirigeant britannique impose un projet de loi qui viole le traité de divorce conclu en 2019 avec Bruxelles.


JO de Paris : « Il est irresponsable de dilapider l'argent public dans une opération de prestige pharaonique ».
Une trentaine d'intellectuels et de personnalités politiques, parmi lesquels Isabelle Barbéris, Luc Ferry, Fabien Ollier, Annie Sugier et Jacques Testart, s'insurgent, dans une tribune au « Monde », contre le maintien des Jeux olympiques de 2024, source de gaspillage et de pollution qui bafoue l'idéal de l'olympisme.


Jean-Pierre Pernaut ne présentera bientôt plus le journal de « 13 heures » sur TF1.
Après trente-trois ans passés aux manettes du journal de la mi-journée sur TF1, l'emblématique présentateur va se consacrer à de nouveaux projets pour la filiale de Bouygues.


Hospitalisé à Berlin, Alexeï Navalny sort de son silence.
« J'ai pu respirer par moi-même toute une journée. Ça m'a beaucoup plu. » Transféré le 22 août en Allemagne, l'opposant prévoit de rentrer en Russie dès qu'il sera rétabli.


« Notre cerveau ne se met jamais en pause ».
Même lorsque nous ne nous concentrons sur rien en particulier, notre cerveau est actif, adoptant un mode « par défaut ». Une activité mentale interprétée comme une forme de mémoire non contrainte, détaille Sylvie Chokron, dans sa chronique au « Monde ».


Affaire des fadettes : l'organisation du Parquet national financier mise en cause.
Le ministre de la justice a rendu public mardi, comme promis, le rapport de l'Inspection concernant l'enquête sur une taupe dans l'affaire Sarkozy-Bismuth.


Le journaliste algérien Khaled Drareni condamné en appel à deux ans de prison ferme.
Il était jugé pour « incitation à un attroupement non armé et atteinte à l'intégrité du territoire national ». La sentence, inédite par sa brutalité, a surpris et choqué journalistes, avocats et ONG, en Algérie et au-delà.


Covid-19 : les tests groupés, une piste controversée pour augmenter les capacités de dépistage.
Certains réclament la mise en place de cette technique, capable d'augmenter la capacité d'examen, mais les scientifiques sont divisés sur son efficacité.


« La colère n'est peut-être pas jaune, mais elle est là » : malgré des mesures préventives, des « gilets jaunes » manifestent à Paris.
Une série d'actions et de rassemblements ont eu lieu à Paris et dans plusieurs villes. Dans la capitale, où un gros millier de personnes a manifesté, des affrontements ont eu lieu autour des Champs-Elysées et plus de 200 personnes ont été arrêtées.


Boris Johnson justifie son revirement sur l'accord du Brexit pour faire face aux « menaces » de l'UE.
Un Brexit sans accord aura des « conséquences très significatives pour l'économie britannique », pas pour l'UE, a répondu le ministre des finances allemand, Olaf Scholz.


Thomas Piketty : « La gauche peut-elle s'unir sur l'Europe ? ».
Dans sa chronique au « Monde », l'économiste regrette les divisions des partis de gauche européens sur la politique commune.


Le musicien jamaïcain Toots Hibbert, légende du reggae, est mort.
Considéré comme le plus grand chanteur de reggae vivant, Frederick Nathaniel Hibbert, est mort le 11 septembre à Kingston, en Jamaïque. Il avait 77 ans.


A Orlando, la foule afflue chez Disney pour... la banque alimentaire.
Le syndicat de Disney organise une distribution de produits alimentaires pour ses adhérents. Signe de la violence de la crise, la demande ne faiblit pas.


« Je ne suis pas antimasque, je suis anticonnerie » : dans un village de l'Hérault, avec ceux qui « se posent des questions ».
Une famille nous a accueilli dans sa maison de Poussan pour discuter du port du masque et des doutes sur le « discours officiel ».


Coronavirus : quels sont les 42 départements classés en « zone de circulation active » du virus ?.
Le premier ministre, Jean Castex, a alerté vendredi contre la « dégradation manifeste » de la situation épidémique.


Tour de France 2020 : à Lyon, le Danois Soren Kragh Andersen devance les sprinteurs.
Au classement du maillot vert, Peter Sagan reprend quelques points à Sam Bennett, distancé par le peloton sur une étape escarpée.


La menace du président turc Erdogan à Emmanuel Macron : « Ne cherchez pas querelle à la Turquie ».
Il a ainsi réagi aux sévères critiques émises par le président de la République envers Ankara dans le cadre du contentieux entre la Turquie et la Grèce en Méditerranée orientale.


« Les néonicotinoïdes sont des substances trop efficaces et trop persistantes pour que leur usage puisse être contrôlé ».
Certes, les abeilles ne butinent pas dans les champs de betteraves. Mais cet argument, utilisé comme élément de langage par le gouvernement, masque une réalité étayée par des centaines de travaux scientifiques récents.


Le jeune lutteur Navid Afkari a été exécuté en Iran.
Cet Iranien de 27 ans avait été reconnu coupable d'« homicide volontaire » sur un fonctionnaire lors de manifestations en 2018. L'Iran est, après la Chine, le pays qui a le plus recours à la peine capitale.


Le récit de trois femmes qui accusent le rappeur Moha La Squale de violences : « Il me disait que j'étais la seule à qui il avait fait ça, que je le rendais fou ».
Une enquête a été ouverte après les accusations contre le rappeur, qui n'a pour l'heure pas réagi publiquement.


S'aimer comme on se quitte : « Il est parti juste après notre anniversaire de mariage ».
Deux jours dans la vie des amoureux. Le premier parce que tout s'y joue, le dernier parce que tout s'y perd. Cette semaine, Marie, 43 ans.


Critiqué par Elisabeth Borne, un des piliers de l'administration du ministère du travail démissionne.
La ministre a critiqué la gestion de « l'affaire Anthony Smith », du nom d'un inspecteur du travail, membre de la CGT, sanctionné pour ses décisions prises durant l'épidémie.


En Espagne, fin de la vie de château pour les descendants de Franco.
Le manoir Pazo de Meirás, en Galice, que le dictateur avait reçu en « cadeau » et dont ses héritiers ont largement profité, a été jugé propriété de l'Etat. Un verdict unanimement salué par la classe politique.


Football : « Le monde des ultras est jaloux de ses propres symboles et traditions ».
Le blog Côté tribunes a interrogé Emilio Coppola, avocat pénaliste, spécialisé dans la défense des supporters. Il est le représentant des groupes ultras de cent huit équipes italiennes.


La déforestation de l'Amazonie s'accélère et pourrait la conduire à « un point de non-retour ».
Malgré une diminution en août, les surfaces concernées sont en progression par rapport à 2019. Selon les scientifiques, passé un seuil critique, la forêt ne pourra plus se régénérer.


Brexit : l'UE furieuse contre Boris Johnson, qui l'accuse de préparer un « blocus ».
L'Irlande a qualifié de« fausses » les accusations du premier ministre britannique, selon lesquelles l'UE menacerait d'instaurer un « blocus » en Irlande du Nord.


« Le Covid-19 peut entraîner un broyage social, avec des glissements entre causalité et responsabilité ».
L'infectiologue Gilles Pialoux raconte, dans son livre, l'impréparation à la crise sanitaire et le sentiment de culpabilité qui peut habiter les personnes à l'origine des transmissions.


Nouvelles manifestations de l'opposition en Biélorussie, et nouvelles arrestations massives.
Comme chaque dimanche depuis août, des dizaines de milliers de personnes manifestent à Minsk pour protester contre la réélection du président Alexandre Loukachenko.


Tour de France en direct : Pogacar s'impose au sommet du Grand Colombier, Bernal s'effondre.
La nouvelle explication entre favoris a tourné en faveur de Tadej Pogacar devant le maillot jaune Roglic. Le tenant du titre Bernal a terminé à plus de 7 minutes.


Après un été tourmenté, l'OM veut profiter des absences au PSG pour enfin s'imposer.
Le navire marseillais a beaucoup tangué à l'intersaison, mais en est ressorti presque intact. L'OM peut même viser dimanche un succès de prestige contre le PSG.


Les habitants des grandes villes redécouvrent les bons côtés du quartier.
Avec la pandémie, les citadins ont pris de nouvelles habitudes, relocalisant leur consommation et leurs relations pour tenter de créer une « vie de village ».


Les givrés du gel hydroalcoolique.
L'épidémie de coronavirus leur a donné raison. Eux ne jurent depuis des années que par le lavage de mains au virucide. On les regardait comme des hygiénistes un peu extrêmes, on les voit aujourd'hui comme des pionniers.


Covid-19 : que faire si j'ai des symptômes ou si je suis une « personne contact » ?.
Vous avez de la toux, de la fièvre et des maux de tête ? Vous avez côtoyé un malade du Covid-19 ? Retrouvez la marche à suivre grâce à notre arbre de décision.


Le mollah Nasreddine, preuve qu'un islam satirique a existé.
Naïf et malin, menteur et sincère, le facétieux personnage incarne toutes les figures irrévérencieuses et populaires de la tradition musulmane.


Des sorcières sur les réseaux sociaux.
Tutoriels de sortilèges sur TikTok, tirages de tarot sur Instagram, histoire de Salem sur YouTube… Des communautés de « sorcières » se développent mêlant ésotérisme, retour à la nature et activisme.


Affluence modeste et tensions pour la journée de mobilisation des « gilets jaunes ».
Une série d'actions et de rassemblements ont eu lieu à Paris et dans plusieurs villes. Dans la capitale, où 2 500 personnes ont manifesté, des affrontements ont eu lieu autour des Champs-Elysées et 275 personnes ont été arrêtées.


Nathalie Azoulai : « Le doute creuse en moi son sillon : et si le roman, c'était fini ? ».
En concurrence avec d'autres formes littéraires et de nouveaux formats fictifs, le genre romanesque lasse lecteurs et auteurs. Mais il conserve sa capacité à « sécréter de la vérité », relève, dans une tribune au « Monde », l'écrivaine, qui n'hésite pas à s'interroger sur ses propres pratiques.


Tania de Montaigne : « C'est à l'école que j'ai découvert que j'étais noire ».
Je ne serais pas arrivée là si… Cette semaine, l'autrice de « L'Assignation. Les Noirs n'existent pas » raconte sa découverte du racisme.


Le navire de recherche gazière turc a quitté les eaux contestées en Méditerranée orientale.
La Turquie avait déployé le 10 août l'« Oruç-Reis » dans une zone disputée avec la Grèce et considérée comme riche en gaz naturel, provoquant des tensions internationales.


« C'est la menace de pertes d'emplois » : le président de Suez met en garde contre un rachat par Veolia.
Dans un entretien au « JDD », le dirigeant de l'entreprise qui emploie 90 000 salariés, dont 30 000 en France, dénonce une offre « très hostile ».


Affaire Navalny et « vote intelligent » de l'opposition : les enjeux des élections régionales en Russie.
Les gouverneurs et Assemblées locales de 41 régions sont élus dimanche, alors que la popularité de Vladimir Poutine s'érode.


US Open : Dominic Thiem, enfin taille patron ?.
Favori, l'Autrichien affronte l'Allemand Alexander Zverev dimanche en finale de l'US Open. L'occasion de décrocher son premier Grand Chelem après trois finales perdues.


Patrick Procktor, le double maudit de David Hockney.
Ami intime du célèbre peintre, Procktor n'a pas connu le même destin. Mort dans l'oubli en 2003, ce loser magnifique ne manquait pourtant pas de talent.


Le point sur l'épidémie de Covid-19 en France : renforcement des mesures sanitaires dans les Bouches-du-Rhône, comme en Gironde.
Pas plus de 10 personnes rassemblées dans les parcs, sur les quais ou les plages, journées du patrimoine annulées… Les préfets de Gironde et des Bouches-du-Rhône ont annoncé lundi plusieurs mesures pour lutter contre la recrudescence de l'épidémie.


Le Covid-19 booste la cause de l'indépendance de l'Ecosse.
Pour la première fois, depuis le printemps dernier, l'indépendance arrive en tête dans les sondages d'opinion. La gestion erratique de la crise sanitaire par le gouvernement Johnson a nettement accéléré cette tendance.


De « partenaire » à « concurrent systémique » : l'Allemagne gagnée par la méfiance envers la Chine.
Sous l'impulsion des milieux d'affaires, les principaux partis politiques allemands révisent leur doctrine vis-à-vis de Pékin.


Des indices de vie dans l'atmosphère de Vénus ?.
Une équipe anglo-américaine affirme avoir trouvé des traces d'un biomarqueur, la phosphine, dans l'atmosphère de la planète. Sa démonstration laisse sceptiques bon nombre de spécialistes.


Affaire Navalny : Macron dénonce une « tentative d'assassinat » et demande à Poutine une « clarification ».
L'opposant russe, hospitalisé en Allemagne depuis le 22 août, est sorti du coma artificiel et son état de santé s'améliore, selon l'hôpital berlinois où il est soigné.


Isabelle Huppert : « Le côté fantasque de mon personnage n'est pas purement gratuit ».
L'actrice, qui incarne une policière dealeuse de drogue dans « La Daronne », se plaît à passer, de film en film, d'un genre à l'autre.


L'ancien président Valéry Giscard d'Estaing hospitalisé à Paris.
Les proches de l'ancien président de la République n'ont pas dit quelle était la raison de cette hospitalisation.


Le groupe LRM à l'Assemblée souhaite se réinventer avant 2022.
Nouvel élu à la tête des députés de la majorité, Christophe Castaner prône « l'esprit de conquête ».


François Villeroy de Galhau : « La reprise se passe un peu mieux que prévu ».
L'économie française devrait rebondir de 16 % au troisième trimestre, estime la Banque de France. Son gouverneur souligne que la confiance des ménages sera déterminante pour accélérer la relance.


Quels pays, villes ou régions rétablissent un confinement pour endiguer la pandémie ?.
De l'Inde à la Nouvelle-Zélande, du Royaume-Uni à Israël, plusieurs millions de personnes sont à nouveau concernées par des mesures de restriction dues au Covid-19.


Soupçonné d'agression sexuelle, un deuxième adjoint d'Anne Hidalgo contraint de démissionner.
Après Christophe Girard, la maire de Paris perd un deuxième adjoint, Pierre Aidenbaum, 78 ans. Le parquet de Paris a ouvert une enquête.


Partis par la mer, douze fugitifs de Hongkong détenus en Chine.
Les jeunes militants prodémocratie avaient tenté de rallier clandestinement Taïwan avant d'être interceptés par les gardes-côtes chinois.


La mort de l'historien Dominique Kalifa.
Spécialiste des imaginaires sociaux des XIXe et XXe siècles, professeur d'université, il avait fait de l'histoire du crime et de la presse ses thèmes de prédilection. Il est mort le 12 septembre, à l'âge de 63 ans.


Oracle fait une proposition pour reprendre les activités de TikTok aux Etats-Unis.
Dimanche, la maison mère du réseau social chinois a refusé l'offre de Microsoft. Donald Trump exige que les activités de TikTok aux Etats-Unis soient contrôlées par une entreprise nationale et soupçonne la Chine d'espionnage.


Pourquoi les routes sont de véritables pièges à reptiles.
Dans les Landes, des habitants luttent pour éviter la construction d'une route sur des dunes de sable, menaçant l'habitat du plus grand lézard d'Europe.


Laure Calamy, actrice émancipée.
Le grand public l'a découverte dans la série « Dix pour cent ». A 45 ans, Laure Calamy tient enfin le haut de l'affiche avec la comédie « Antoinette dans les Cévennes ».


Le Coq sportif chante les vertus du véganisme.
Au Portugal, la marque française fabrique une chaussure sans cuir ni plastique.


Un colon israélien condamné à la prison à perpétuité pour le meurtre d'une famille palestinienne.
Amiram Ben-Ouliel était jugé pour le meurtre d'un bébé palestinien de 18 mois et de ses parents, après avoir lancé en 2015 des cocktails Molotov sur leur maison à Douma, en Cisjordanie.


L'information scientifique sous tutelle d'une agence de communication ?.
La France envisage de créer une « maison de la science et des médias » pour lutter contre les fake news. Mais son modèle britannique, le Science Media Centre, avec ses informations prêtes à l'emploi, apparaît surtout comme un instrument d'influence pro-industrie.


Covid-19 : les Etats-Unis déplorent plus de 200 000 morts, le plus lourd bilan au monde.
Rapporté à la population, le coronavirus tue chaque jour quatre fois plus dans le pays qu'en Europe.


Covid-19 : « C'est décourageant d'aller se soumettre à un test rendu quasi inutile » par la lenteur des résultats.
De nombreux patients, même symptomatiques, déplorent leurs difficultés à obtenir un rendez-vous pour se faire dépister et les délais, trop longs, pour obtenir les résultats. Parfois plus longs que la durée d'isolement d'une semaine.


Logement : le « choc de l'offre » promis par le candidat Macron n'a pas eu lieu.
Depuis le début du quinquennat, la construction de logements fléchit. La preuve que le gouvernement fait fausse route.


Affaire Legay : l'IGPN pointe une charge policière disproportionnée.
La police des polices a relevé « des ordres inadaptés » sur le terrain, le 23 mars 2019 à Nice, jour où Geneviève Legay, 73 ans, a été gravement blessée lors d'une manifestation interdite de « gilets jaunes ».


Cour suprême : les républicains cimentent leur majorité pour un vote sur la candidate de Trump.
L'élu républicain Mitt Romney ne s'opposera pas à un vote au Sénat sur la candidate à la Cour suprême que Donald Trump entend proposer avant la présidentielle pour succéder à Ruth Bader Ginsburg.


Isolés à l'ONU, les Etats-Unis annoncent de nouvelles sanctions contre l'Iran.
Alliés et rivaux de Washington opposent un front uni au rétablissement des sanctions onusiennes contre Téhéran.


Football : peines de prison requises contre l'ex-numéro 2 de la FIFA et le patron de BeIN Media.
Jérôme Valcke et Nasser Al-Khelaïfi sont accusés par la justice suisse respectivement de corruption passive répétée et d'instigation à gestion déloyale aggravée dans le cadre de l'attribution des droits médias pour les Coupes du monde 2026 et 2030.


Après avoir favorisé les algorithmes pour modérer les contenus, YouTube fait marche arrière.
Avec le télétravail et la pandémie, YouTube avait, comme d'autres plates-formes, donné plus de place aux machines pour détecter automatiquement les contenus contraires à son règlement. Mais celles-ci se sont montrées trop zélées.


Au Cameroun, des militaires meurtriers de deux femmes et leurs enfants condamnés à la prison.
En juillet 2018, une vidéo diffusée sur les réseaux sociaux montrant des soldats assassinant quatre civils avait suscité un tollé international.


La condamnation du youtubeur Marvel Fitness, une peine lourde pour une affaire encore rare dans la justice française.
Reconnu coupable de harcèlement moral en ligne, il a été condamné à deux ans de prison, dont un an ferme. Une peine qui est allée au-delà des réquisitions.


« L'UE doit convaincre la Turquie des conséquences désastreuses d'une tactique de disruption permanente ».
Rappel des principes, « déconfliction » militaire sous l'égide de l'OTAN, volonté de faciliter un dialogue gréco-turc sont les meilleurs moyens de ramener le calme en Méditerranée orientale, estime l'ancien diplomate Marc Pierini.


Bernard Laporte, président de la fédération française de rugby, placé en garde à vue.
L'ancien sélectionneur et ex-secrétaire d'Etat est notamment soupçonné d'être intervenu auprès de la commission d'appel de la Fédération pour faire diminuer des sanctions contre le club de Montpellier, fin juin 2017.


Procès des attentats de janvier 2015 : dans les rayons ensanglantés de l'Hyper Cacher.
Le 9 janvier 2015, quatre personnes ont été tuées en un quart d'heure et dix-sept ont été retenues en otages.


Données de santé : le Conseil d'Etat rejette un nouveau recours contre le Health Data Hub.
Cette action avait été lancée par un collectif s'inquiétant de voir des données de santé de Français hébergées par l'entreprise américaine Microsoft.


L'APEC annonce son plan de secours pour les jeunes diplômés.
Avec l'Objectif premier emploi, l'Association pour l'emploi des cadres souhaite accompagner 50 000 jeunes diplômés dans leur insertion professionnelle d'ici à l'été 2021, via des ateliers de recherche d'emploi et une aide financière de 3 millions d'euros.


Parent d'élèves, le débat sur la tenue vestimentaire « correcte » s'invite chez vous. Témoignez.
Comment en parlez-vous en famille ? Cela donne-t-il lieu à des négociations avant le départ de vos enfants en cours ? Est-ce différent avec votre fille ou avec votre garçon ?


Deux blessés dans une attaque à l'arme blanche près des anciens locaux de « Charlie Hebdo » à Paris, deux suspects interpellés.
Le Parquet national antiterroriste a été saisi, et une enquête a été ouverte pour « tentative d'assassinat en relation avec une entreprise terroriste » et « association de malfaiteurs terroriste criminelle ».


Extrême gauche contre extrême droite : aux Etats-Unis, une élection présidentielle marquée par la montée des violences.
Aiguillonnés par la proximité du scrutin, les deux camps sont de plus en plus bruyants. Une situation inédite depuis 1968, et aggravée par l'omniprésence des armes.


Covid-19 : un troisième type de tests validé par la Haute Autorité de santé.
Selon le dernier bilan national, un peu plus de 16 000 nouveaux cas de Covid-19 ont été enregistrés entre mercredi et jeudi, un niveau jamais atteint depuis le lancement des tests à grande échelle dans le pays.


Pourquoi le système électrique français est sous forte tension.
Même si la France est loin du risque de black-out, les difficultés combinées du nucléaire et de l'éolien illustrent les failles du réseau et suscitent des inquiétudes.


Le Danemark prend enfin la vague #metoo.
En dénonçant, début septembre, le sexisme et le chantage sexuel dont elle a fait l'objet pendant sa carrière, Sofie Linde, l'animatrice de l'émission « X Factor », a brisé l'omerta qui continuait de régner sur le royaume en matière de violences faites aux femmes.


Au Brésil, l'extrême droite déterminée à faire vivre un enfer aux femmes voulant avorter.
Un décret pris fin août par le ministère de la santé complique encore davantage l'accès aux interruptions légales de grossesse.


Une plongée dans la poésie du réel avec les neuf films cannois de l'ACID.
Les longs-métrages de la sélection 2020 sont présentés en avant-première au Louxor, à Paris, du 25 au 29 septembre, avant leur sortie en salle et une tournée en région.


Covid-19 : Montréal tente de sauver son centre-ville.
La ville, privée des employés, des étudiants et des touristes par les contraintes sanitaires, tente de se réinventer. Montréal a été la ville la plus durement touchée par le Covid-19 au Canada, déplorant près de 3 500 décès sur les 5 800 enregistrés au Québec.


Trois jours d'assemblée citoyenne pour redéfinir un nouveau « contrat social » de la PAC.
134 citoyens tirés au sort débattent de vendredi à dimanche des grands objectifs de la politique agricole commune, dans le cadre d'un débat public auquel le gouvernement devra répondre début 2021.


Présidentielle américaine : Valerie Biden Owens, une sœur d'armes indispensable.
La soeur de Joe Biden, une alliée de campagne indispensable/Joe Biden ne serait pas Joe Biden sans sa soeur


La crise due au coronavirus a durci le regard porté sur les chômeurs.
Près de quatre personnes sur dix considèrent que les demandeurs d'emploi sont des « assistés », d'après une enquête réalisée par l'institut Elabe et l'Unédic.


Pologne : Kaczynski face aux divisions de sa majorité.
L'homme fort du parti au pouvoir, le PiS, cherche à atténuer les rivalités entre les modérés et les radicaux.


Fin de la procédure en liquidation judiciaire contre le Rassemblement national.
Le tribunal de Nanterre a acté le désistement de l'ancien salarié du parti qui avait assigné le Rassemblement national en liquidation judiciaire pour une dette de 15 000 euros, remboursée depuis.


En Suisse, une votation sur l'immigration vise les travailleurs européens.
L'initiative de la droite populiste (UDC) demande la fin de la libre circulation avec les pays de l'UE. Cette formation politique reste la première du pays, avec près de 26 % des voix.


A Fleury-Mérogis, le désarroi des proches de détenus face à la pénurie de transport.
Une des lignes qui desservait la prison ne stoppe plus devant le centre pénitentiaire. D'autres sont devenues encore plus irrégulières. Des changements qui compliquent les visites des familles des prisonniers.


« Endémie », un terme employé sur les réseaux sociaux mais inadapté pour qualifier le Covid-19.
Une affiche virale sur Facebook assure que l'épidémie de Covid-19 est terminée et que le virus a perdu sa dangerosité. « Une erreur totale », alerte le virologue Bruno Lina.


Covid-19 : Moscou appelle au confinement des seniors, Rio de Janeiro reporte sine die son carnaval.
Moscou incite les personnes âgées et les personnes fragiles à ne plus sortir de chez elles. Au Brésil, l'édition 2021 du carnaval de Rio, qui devait se tenir en février, a été reportée sine die en raison de l'épidémie, encore très active dans le pays.


Eric Zemmour condamné à 10 000 euros d'amende pour injure et provocation à la haine.
Cette condamnation répond à la violente diatribe sur l'islam et l'immigration qu'il avait proférée en septembre 2019, lors d'un rassemblement politique, à Paris.


Dans le Nord, Jean Castex en soutien au port du masque pour éviter un « reconfinement généralisé ».
Le premier ministre était, ce lundi, sur le terrain pour voir l'application du port du masque obligatoire dans certains lieux publics extérieurs, en vigueur dans la métropole lilloise comme dans d'autres villes.


Comment le Togo a utilisé le logiciel israélien Pegasus pour espionner des religieux catholiques et des opposants.
Selon une enquête menée par « Le Monde » et « The Guardian », le régime togolais a utilisé un logiciel ultra-sophisitiqué pour cibler des religieux catholiques, des militants de la société civile et des opposants politiques.


La Cour suprême polonaise valide la réélection d'Andrzej Duda à la présidence du pays.
L'opposition de la Plate-forme civique avait contesté la victoire du conservateur, arrivé en tête du scrutin, le 12 juillet, avec 51 % des voix.


Facebook supprime la page de Dieudonné, ainsi que son compte Instagram, pour « discours de haine ».
Dieudonné M'Bala M'Bala, condamné à plusieurs reprises et encore récemment pour des propos négationnistes et antisémites, avait déjà été banni de YouTube fin juin.


Injures, menaces, saccages de locaux… Des associations écologistes dénoncent un climat d'intimidations.
Les défenseurs des loups, des ours ou les antipesticides militent dans un climat de plus en plus tendu.


Turquie : Ali Erbas, au centre de la chorégraphie politico-religieuse qui se joue à Sainte-Sophie.
Le chef religieux turc, qui conduit la prière chaque vendredi, a des projets ambitieux pour la mosquée qui vient de lui être confiée.


« Si on a cinq minutes, on mange ; dix, on dort » : les légionnaires de « Barkhane » racontent leur infernale mission au Mali.
Depuis février, les soldats du 2e régiment étranger d'infanterie traquaient les djihadistes de l'organisation Etat islamique dans le grand Sahara. Récit d'un mandat exceptionnel.


Chantier d'exception, le nouveau pont de Gênes est inauguré lundi.
L'Italie a fait du chantier de la reconstruction de l'ouvrage d'art détruit en 2018 le symbole de sa renaissance. Les travaux ont pris moins de deux ans et se sont déroulés dans un climat de concorde inhabituel.


Pour la FIFA, il n'y a pas de « base légale justifiant l'ouverture d'une enquête » sur son président.
Le secrétaire général adjoint de la Fédération internationale de football assure qu'« il n'y a pas de preuve d'un comportement qui ne serait pas éthique ou qui serait criminel » de la part de Gianni Infantino.


Coronavirus dans le monde : 27 millions de personnes reconfinées aux Philippines après un rebond de l'épidémie.
Le rythme des contaminations, qui ne montre pas de signes de ralentissement, a dépassé les 18 millions en fin de semaine dernière.


John Hume, Prix Nobel de la paix et architecte de la réconciliation en Irlande du Nord, est mort.
Figure de la politique nord-irlandaise et des négociations de l'accord du Vendredi saint, en 1998, John Hume est mort, lundi, à l'âge de 83 ans.


Les propositions de la commission d'enquête sur l'indépendance de la justice.
Statut des magistrats du parquet, durée des enquêtes préliminaires... Les députés devraient remettre en septembre une quarantaine de suggestions pour renforcer la crédibilité d'une institution fragilisée.


Le sud de la Californie ravagé par les flammes en images.
Depuis vendredi, l'« Apple Fire » consume la Cherry Valley, à une centaine de kilomètres à l'est de Los Angeles.


Leon Fleisher, l'Obi-Wan Kenobi du piano, est mort.
Considéré comme « la découverte pianistique du XXe siècle », le grand musicien américain, également chef d'orchestre et pédagogue reconnu, avait été privé durant trente ans de l'usage de sa main droite à cause d'une dystonie focale.


Présidentielle en Guinée : Ousmane Kaba, premier candidat de l'opposition à se lancer dans la course.
La date du premier tour proposée par la commission électorale, le 18 octobre, n'a pas encore été entérinée par le président Alpha Condé, qui pourrait briguer un troisième mandat.


Du football à l'or olympique au 800 mètres, la trajectoire bouleversée de Maria Mutola.
« JO. Un pays, une seule médaille d'or » (1/6). La Mozambicaine est devenue championne à Sydney, en 2000. Le seul titre olympique conquis par son pays. Sa rencontre à l'adolescence avec un homme de lettres l'a menée vers la seule victoire de son pays aux Jeux d'été.


Dépakine : Sanofi mis en examen pour homicides involontaires.
D'importantes garanties financières pour l'indemnisation des victimes ont été réclamées au laboratoire français, qui était déjà poursuivi pour tromperie et blessures involontaires.


Arte dans le sillage lumineux des requins d'eau froide.
De la familière roussette au mythique requin du Groënland, suivons les palmes de la cinéaste Christina Karliczek Skoglund.


Au Cachemire, un an d'enfer à huis clos.
La révocation le 5 août 2019 par l'Inde de l'autonomie de la région s'est accompagnée d'une campagne de détention des figures politiques locales et de torture des opposants, sans Internet ni accès pour la presse étrangère.


Liban : violente explosion à Beyrouth, des dizaines de blessés.
Une déflagration sur le port de la capitale libanaise a endommagé de très nombreux bâtiments et fait des dizaines de blessés. L'origine en est encore inconnue.


Covid-19 : le conseil scientifique appelle à se préparer à une deuxième vague à l'automne.
Dans un avis publié lundi, les experts appellent les grandes villes à préparer un plan de « confinement local plus ou moins important en fonction de l'épidémie ».


Le dollar, révélateur d'une Amérique affaiblie.
Depuis mars, la devise a perdu 12 % face à l'euro, en raison des incertitudes politiques et de la mauvaise gestion du Covid-19.


Covid-19 : Anne Hidalgo veut rendre le masque obligatoire dans certaines zones de Paris.
La capitale est le troisième département le plus touché par le coronavirus. Au minimum, les rues commerçantes, les quais de Seine, les parcs et jardins et les marchés découverts seraient concernés.


Face à la recrudescence des cas de Covid-19, le tournoi de Madrid est annulé.
Le circuit masculin perd son tournoi de lancement de la saison sur terre battue.


Violences sexuelles dans le patinage français : un « volume d'affaires sans équivalent au plan international ».
Plus d'une vingtaine d'entraîneurs sont soupçonnés de violences, de harcèlement ou d'agressions sexuelles, selon un rapport remis au ministère des sports. La justice a été saisie.


Touchée par la crise liée au coronavirus, Booking.com va licencier jusqu'à un quart de ses effectifs.
L'entreprise de réservation d'hébergement en ligne emploie près de 17 500 personnes dans le monde.


Emmanuel Macron annonce une « prime Covid » pour les auxiliaires de vie.
En visite surprise à Toulon mardi, le chef de l'Etat a annoncé son soutien aux 326 000 auxiliaires de vie et compte débloquer une enveloppe de 80 millions d'euros aux départements.


France 4 obtient un sursis, France Ô va fermer.
Le gouvernement a tranché quant à l'avenir de ces deux chaînes du groupe public France Télévisions.


Marine Le Pen fait le ménage au Rassemblement national avant les régionales.
L'éviction de la commission nationale d'investiture de plusieurs membres du parti provoque des remous en interne. Les mécontents dénoncent un « mécanisme de purge ».


Sur les trottoirs de Paris, des jeunes Nigérianes victimes de la cruauté de leurs proxénètes.
En juillet, un réseau de traite et de proxénétisme nigérian a été jugé devant la cour d'assises. Il réduisait en esclavage des filles souvent mineures, accablées de dettes et parfois contraintes à des avortements clandestins.


Piratage de Twitter : le principal suspect, âgé de 17 ans, a déjà un passé chargé.
Un adolescent américain, accusé d'être le « cerveau » du piratage de Twitter survenu le 15 juillet, a été inculpé de trente chefs d'accusation. Une enquête du « New York Times » révèle qu'il avait commis des arnaques sur « Minecraft ».


Le gardien de but espagnol Iker Casillas prend sa retraite.
Le joueur de football était devenu l'une des figures de la sélection espagnole, championne du monde en 2010, comme du Real Madrid.


TikTok interdit aux Etats-Unis ? Les réponses à vos questions.
Après plusieurs semaines d'interrogations sur la présence de TikTok sur le territoire américain, Donald Trump semble avoir tranché pour le bannissement du service, très populaire chez les plus jeunes.


« Vendetta », la folle histoire d'une vengeance corse.
Paru en juin, ce livre-enquête raconte la dérive meutrière de trois orphelins de la Brise de mer.


« Les enfants reviennent doucement » : dans les centres de loisirs, un été « particulier ».
Face à l'épidémie due au coronavirus, les centres de loisirs se sont adaptés en restreignant notamment leurs capacités d'accueil. D'autres en profitent pour renforcer l'activité culturelle.


Les Emirats, chef de file nucléaire dans les pays arabes.
Les Emirats arabes unis sont le premier pays arabe à disposer de l'énergie nucléaire, après la mise en service du réacteur numéro 1 de sa centrale de Barakah, dans le nord-ouest du pays, le 1er août.


Evacués d'un campement dans le centre de Paris, soixante-douze jeunes migrants contestent l'évaluation de leur majorité.
Plusieurs associations militent pour leur prise en charge comme des enfants en danger le temps de leur recours en justice, qui peut durer entre six et dix-huit mois.


Double explosion à Beyrouth : au moins 113 morts et 4 000 blessés, selon un dernier bilan.
Après la catastrophe qui a touché mardi la capitale, plusieurs pays ont annoncé qu'ils allaient venir en aide au Liban. Au moins 21 ressortissants français ont été blessés, selon le parquet de Paris, qui a ouvert une enquête.


En Allemagne, l'extrême droite se déchire.
La bataille fait rage entre les conservateurs, soucieux d'une forme de respectabilité, à un an des élections législatives, et l'aile la plus radicale du parti Alternative pour l'Allemagne.


Covid-19 : ce que révèle l'analyse du système immunitaire dans les formes sévères.
Des équipes cherchent à identifier des anomalies immunologiques associées au risque d'avoir une forme grave de la maladie, ce qui permettrait de développer des traitements ciblés.


Une canicule annoncée sur la France à partir de jeudi.
L'épisode devrait durer une semaine dans certaines régions, avec des températures pouvant atteindre 41 °C. La période janvier-juillet 2020 a déjà été la plus chaude jamais observée en France.


Jean Castex annonce 76 millions d'euros d'aides supplémentaires aux viticulteurs français.
Le montant du plan d'aides à la filière viticole, durement touchée par la crise liée au Covid-19 et les sanctions américaines, passe ainsi de 170 à 246 millions d'euros.


Au Japon, le monde de la nuit, bouc émissaire de la reprise de l'épidémie due au coronavirus.
En donnant la priorité à la relance économique, le gouvernement a négligé le risque d'une résurgence de la contamination, dont il rend responsables les quartiers chauds.


Etats-Unis : des partisans de la théorie complotiste QAnon candidats au Congrès.
Plus de 60 candidats liés à cette mouvance d'extrême droite née sur le Web se sont présentés lors de primaires et au moins 14 vont pouvoir se mêler à la bataille en novembre.


Près de Marseille, un incendie ravage plus de 1 000 hectares.
Au moins 2 700 personnes, dont les vacanciers de huit campings de Martigues et de Sausset-les-Pins, ont été évacuées préventivement. L'incendie n'a pas fait de victimes.


« Sexe et pouvoir » : scènes de ménage chez les Ben Laden.
« Sexe et Pouvoir » (15/35). En 2011, l'arrivée de Khairiah Saber, troisième épouse du chef d'Al Qaida, dans la planque familiale aurait non seulement provoqué des remous internes, mais également été à l'origine de la localisation des lieux par les forces américaines.


Maria Montessori, une vedette américaine.
« Maria Montessori, pionnière de l'éducation » (3/6). En 1913, la célèbre pédagogue italienne se rend aux Etats-Unis. Le parcours de cette femme d'exception prend alors une tout autre dimension.


Air France abandonne Morlaix sur le tarmac.
La France en crise | Air France compte réduire de moitié l'activité de sa filiale court-courrier Hop ! et sacrifie son historique site finistérien, employant 276 salariés. En Bretagne, l'annonce provoque la colère envers l'entreprise et le gouvernement.


Des images satellites révèlent qu'il existe plus de manchots empereurs qu'on ne le pensait.
Cette découverte fait augmenter d'entre 5 % à 10 % la population globale connue de manchots empereurs en Antarctique. Mais la majorité des 61 colonies découvertes se trouvent dans des zones qui pourraient disparaître.


« Netflix du jeu vidéo » : la solution de jeu en nuage de Microsoft disponible le 15 septembre.
Le Xbox Game Pass Ultimate donne déjà accès à une centaine de jeux sur Xbox One et PC sous Windows 10. Il permettra bientôt de les streamer sur smartphones et tablettes Android.


La CNIL sanctionne le site Spartoo pour ne pas avoir respecté le règlement général sur la protection des données.
L'entreprise spécialisée dans la vente en ligne de chaussures est sanctionnée d'une amende de 250 000 euros. Elle a trois mois pour se conformer au règlement général européen.


La Syrienne Ghada Shouaa, reine oubliée de l'heptathlon.
« JO. Un pays, une seule médaille d'or » (2/6). Sa victoire olympique de 1996, la première et la seule de l'histoire de son pays, fit de cette fille de paysans chrétiens la fierté d'un peuple et le symbole du multiculturalisme syrien. Puis vinrent les blessures, les reproches et l'oubli.


A Paris, la Mairie prend le contrôle de lieux culturels en péril.
Après le Lavoir moderne parisien et La Flèche d'or, la Ville envisage de mettre la main sur le cinéma La Clef. Voire sur le Bataclan.


Coronavirus : les spectacles de plus de 5 000 personnes autorisés, sous conditions, dès le 15 août.
A compter du 1er septembre, les spectacles, festivals, concerts, foires et salons pourront se tenir, sans jauge, ni autorisation préfectorale. Dès le 15 août, les préfets pourront délivrer des autorisations.


Sols arides, manque de pluie, ruisseaux à sec : année après année, une sécheresse récurrente.
Herbe jaunie, ruisseaux asséchés… La sécheresse est particulièrement visible cet été. Plusieurs indicateurs permettent d'observer la fréquence de ce phénomène.


Coronavirus : la Belgique interdit les voyages vers plusieurs régions en Espagne, Suisse et France.
Quarantaine et dépistage sont obligatoires pour les voyageurs qui reviennent en Belgique en provenance de ces zones, dont la Mayenne en France.


Cent ans après, la revanche d'Erdogan sur le traité de Sèvres.
« 1920-2020 : la mémoire vive des traités de la Grande Guerre » (2/4). Le dépeçage de l'Empire ottoman reste une humiliation pour la Turquie. Le président Erdogan, en déployant ses troupes en Syrie et en Libye, entend rétablir la puissance de son pays.


Le « tribunal » qui a revisité l'histoire coloniale de la Nouvelle-Zélande et unifié le pays.
Depuis 1975, l'archipel du Pacifique dissèque sans tabou son passé colonial et tente de réparer les dommages culturels et économiques faits à la population maorie.


Les projets d'abattage mobile à la ferme connaissent un coup d'accélérateur.
Des éleveurs espèrent mettre en œuvre, courant 2021, des unités d'abattage mobile, pour garantir un meilleur traitement des animaux et revitaliser des filières locales.


Il était une fois… Sœur Emmanuelle ou la fureur de vivre.
Trésors du « Monde ». Chaque dimanche, nous exhumons de nos archives un article marquant. Aujourd'hui, une rencontre, en 1996, avec cette religieuse qui avait choisi d'être « chiffonnière parmi les chiffonniers ».


Au Brésil, Facebook forcé de fermer des comptes appartenant à des proches de Jair Bolsonaro.
Le réseau social américain dénonce toutefois une décision « extrémiste » et entend faire appel.


A « L'Equipe », le dialogue social est au point mort.
Les organisations salariales ayant repoussé l'accord de performance collective soumis par la direction, le quotidien sportif se prépare à un automne social compliqué.


La top-model russe Irina Shayk, de son vrai nom « Chef de l'Islam ».
La top-model Irina Shayk, égérie d'Intimissimi et de Jean-Paul Gaultier, a dû effacer l'Islam de son nom pour faire carrière aux Etats-Unis, note l'historien Jean-Pierre Filiu.


Ouverture d'une enquête judiciaire pour « coups et blessures volontaires sur fond de bizutage » à l'AS Saint-Etienne.
Deux jeunes pensionnaires du centre de formation du club stéphanois auraient été roués de coups de bâton par trois de leurs aînés dans la soirée du 24 juillet.


Les couleurs du sexe : triste chair.
Gris, blanc, rouge… Cet été, la chroniqueuse et illustratrice de « La Matinale » Maïa Mazaurette sort chaque dimanche son nuancier pour raconter la sexualité et prodiguer ses conseils. Aujourd'hui, la « couleur peau », si monochrome.


La convention républicaine américaine pourrait se tenir sans la presse pour la première fois.
Le vote, qui doit désigner officiellement Donald Trump comme le candidat du Parti républicain à l'élection présidentielle américaine de novembre, doit se tenir du 24 au 27 août.


Deux astronautes de SpaceX sur le chemin du retour sur Terre.
Bob Behnken et Doug Hurley avaient été les premiers astronautes acheminés par une société privée sous contrat avec la NASA vers la Station spatiale internationale qu'ils ont quittée dans la nuit de samedi à dimanche.


Entre menaces d'interdiction et négociations, TikTok dans le flou aux Etats-Unis.
L'interdiction annoncée par Donald Trump interroge et suscite l'inquiétude. Microsoft et TikTok attendent davantage de clarté de la part de la Maison Blanche.


A l'heure de trinquer, vous êtes plutôt tchin-tchin ou « skypéro » ?.
Apéro clash (1/5). Malgré leur tristesse, il faut le reconnaître, les apéros par écran interposé ont bien dépanné les âmes esseulées pendant le confinement. Mais le regard complice et le bruit des verres qui s'entrechoquent est tellement plus vivant.


Keren Ann : « En Islande, tout est différent, la texture du sable, les matières et les pierres ».
Souvenir de voyage (3/6). En 2016, lors d'un road trip à travers l'Islande avec sa fille de 4 ans, la chanteuse et musicienne a pu prendre le temps d'apprécier ce pays hors du commun.


A Khabarovsk, les manifestants continuent de défier Vladimir Poutine.
Quelque 20 000 habitants sont descendus samedi dans le centre de cette grande ville de l'Extrême-Orient russe pour soutenir leur ex-gouverneur régional et protester contre le Kremlin.


Recettes de l'été : le menu d'Elis Bond.
Avant même d'avoir ouvert Mi Kwabo, son petit restaurant près du quartier Pigalle, à Paris, Elis Bond était déjà distingué par le Gault et Millau. Ce chef qui met les ingrédients africains à l'honneur révolutionne la cuisine du continent. Gombos, gingembre, hibiscus : il propose un menu qui fait voyager très loin.


Pour Emmanuel Macron, un été de crises diplomatiques.
De la visite au Liban aux réactions au putsch malien, l'Elysée a multiplié les interventions sur le plan international depuis début juillet.


La France prête à accueillir Alexeï Navalny, leader de l'opposition russe hospitalisé dans un état grave.
L'avocat de 44 ans, devenu le principal opposant à Vladimir Poutine, aurait été empoisonné, d'après sa porte-parole. Selon les informations du « Monde », la France se dit prête à l'accueillir sur son territoire pour lui offrir des soins appropriés.


Steve Bannon, ex-conseiller de Donald Trump, inculpé pour détournement de fonds.
L'ancien conseiller stratégique du président américain est accusé d'avoir détourné des dons versés à un site de financement participatif censé contribuer à la construction d'un « mur » à la frontière américano-mexicaine.


Ibrahim Boubacar Keïta, le président malien qui « jouissait du pouvoir sans l'exercer ».
Rares sont les voix qui expriment de la compassion pour le président déchu « IBK » qui s'était fait élire en 2013 sur la promesse, jamais tenue, de redresser le Mali.


Les autorités biélorusses poursuivent en justice le conseil de coordination créé par l'opposition.
Destiné à « faciliter la transition pacifique par le dialogue », ce conseil de coordination s'est réuni pour la première fois mercredi.


Fatima Daas : « La relation avec Dieu est beaucoup plus forte que celle que je peux avoir avec une fille ».
Née dans la banlieue de Paris au sein d'une famille musulmane, la jeune autrice signe « La Petite Dernière », son premier livre, roman d'apprentissage lesbien autant que corps-à-corps avec Dieu.


Facebook supprime 900 pages et groupes liés à la théorie complotiste QAnon.
Le réseau social s'attaque à la mouvance complotiste qui a gagné en ampleur ces derniers mois aux Etats-Unis. De son côté, Donald Trump a refusé de condamner cette théorie.


Rentrée des essais : au-delà du Covid-19.
La pandémie en cours fera bien sûr l'objet de nombreuses parutions cet automne. Mais la curiosité dans tous les domaines, histoire, écologie, sociologie, philosophie, sciences… pourra aussi être amplement satisfaite. Tour d'horizon.


Barbara Pompili, une ministre de l'écologie sous surveillance.
En conflit avec les chasseurs, elle est aussi critiquée par les défenseurs de l'environnement après avoir autorisé par dérogation un insecticide. Et son refus de se prononcer sur son soutien à Emmanuel Macron en 2022 irrite dans la majorité.


Dur retour à la réalité pour Lyon, éliminé par le Bayern en demi-finale de Ligue des champions.
Malgré l'amplitude du score (3-0), l'Olympique lyonnais, qui ne disputera aucune Coupe d'Europe la saison prochaine, peut nourrir des regrets.


Emmanuel Macron exclut un nouveau confinement national.
Dans un entretien à « Paris Match », le président de la République affirme privilégier les « stratégies très localisées », ajoutant qu'« on ne peut pas mettre le pays à l'arrêt ».


Un avocat, symbole de la contestation, arrêté à Bangkok.
Anon Nampa, 34 ans, était apparu comme l'une des figures les plus charismatiques des manifestations de ces dernières semaines en Thaïlande.


Les du Pont de Nemours et le Delaware : les gardiens du paradis fiscal.
« Du Pont de Nemours, une saga franco-américaine » (4/6). Le clan du Pont a contribué, au fil des siècles, à transformer son fief du nord-est des Etats-Unis en royaume du capitalisme familial. Avec la bénédiction de l'Etat fédéral, à Washington.


A Marseille, l'Etat condamné pour son inaction face aux rodéos urbains.
Le tribunal de Marseille a condamné la préfecture de police des Bouches-du-Rhône. L'Etat doit verser 10 000 euros de dommages et intérêts à un collectif d'habitants.


Les maillots des vainqueurs du Tour de France ne seront plus systématiquement remis par des « Miss ».
La Grande Boucle met ainsi fin à la tradition de ces hôtesses, choisies pour leur jeunesse et leur plastique, pour encadrer les champions sur le podium d'arrivée.


Comment Apple a atteint une valorisation boursière record.
Grandes gagnantes de l'épidémie de Covid-19, les entreprises technologiques tirent la Bourse américaine vers des records. Elles sont toutefois vulnérables au conflit commercial sino-américain et aux enquêtes antitrust.


Dans le Finistère, 180 000 personnes privées d'eau potable après un incident de méthaniseur.
La pollution est due au débordement d'une cuve de digestat de la centrale biogaz de Kastellin. La préfecture recommande « de ne pas utiliser l'eau du robinet pour la boisson et le lavage des légumes et des fruits consommés crus ».


Royaume-Uni : au moins 55 ans de prison pour le frère de l'auteur de l'attentat de Manchester.
En mai 2017, Salman Abedi avait fait exploser sa bombe à Manchester à la sortie d'un concert d'Ariana Grande. Son frère, Hashem, a été reconnu coupable de l'avoir aidé.


Au Nigeria, l'armée affirme avoir repris le contrôle d'une ville aux mains des djihadistes.
Mardi, des membres présumés du groupe djihadiste Etat islamique en Afrique de l'Ouest avaient pris en otage des centaines de personnes.


Le port du masque sera « systématisé » dans les entreprises à la rentrée.
La ministre du travail, Elisabeth Borne, a annoncé aux partenaires sociaux que le port du masque serait désormais nécessaire en entreprise, sauf dans les bureaux individuels.


Assassinat de Rafic Hariri : un membre présumé du Hezbollah reconnu coupable par le tribunal spécial.
L'ex-premier ministre libanais fut assassiné le 14 février 2005 à Beyrouth lors d'un attentat à la voiture piégée qui fit au total 22 morts et plus de 220 blessés. Les trois autres suspects ont été acquittés.


Présidentielle américaine : Joe Biden réunit le centre et la gauche du Parti démocrate.
Bernie Sanders et Michelle Obama ont apporté un vigoureux soutien au candidat lors de la première journée de la convention démocrate.


Ligue des champions : Julian Nagelsmann, le petit génie tactique de Leipzig.
A 33 ans, l'Allemand affronte Thomas Tuchel, son ancien entraîneur et mentor désormais sur le banc du Paris-Saint-Germain, pour une place en finale de la prestigieuse compétition européenne.


Fret, nouvelles lignes, trains de nuit… les pistes de la relance ferroviaire.
Le rail pourrait être le grand bénéficiaire du projet de relance de l'économie française à forte tonalité environnementale que le gouvernement doit dévoiler le 25 août.


La fonte de la calotte glaciaire du Groenland semble irrémédiable.
Une étude parue dans la revue « Nature » constate que la fonte des glaciers groenlandais s'accélère. Les chutes de neige ne parviennent plus à contrebalancer les pertes de glace de l'immense territoire arctique.


Le parquet de Paris ouvre une enquête préliminaire pour viol contre Christophe Girard.
L'ex-adjoint à la culture d'Anne Hidalgo, qui a démissionné le 23 juillet pour mettre fin à la polémique sur ses liens avec l'écrivain Gabriel Matzneff, accusé de pédophilie, est accusé par un homme de l'avoir agressé sexuellement une vingtaine de fois.


Confusion au Mali après des coups de feu dans un camp militaire, début de rassemblement à Bamako.
Alors qu'on ignore encore les raisons de ces tirs, le ministère de la défense malien se refuse à parler de « mutinerie ». L'ambassade de France à Bamako « recommande instamment » à ses ressortissants de rester chez eux.


Révolte en Biélorussie : le dilemme de Moscou face aux incertitudes.
L'option la plus réaliste pour la Russie est de tenter de mettre en toute discrétion la main sur la transition politique et d'éviter les désagréments d'une escalade.


Ligue 1 : le match d'ouverture ASSE-OM reporté et remplacé par Bordeaux-Nantes.
Alors que l'Olympique de Marseille a déclaré mardi quatre cas de Covid-19 parmi son effectif, sa rencontre contre Saint-Etienne a été reportée au 16 ou 17 septembre.


Manifestations contre le confinement en Argentine, fermeture des discothèques à Malte... le point sur le coronavirus dans le monde.
Les Etats-Unis sont le pays le plus touché en nombre de morts (170 497). Suivent le Brésil, le Mexique, l'Inde et le Royaume-Uni.


La chaîne de magasins Marks et Spencer va supprimer 7 000 emplois dans le monde.
Cela représente près de 9 % des effectifs totaux du groupe, qui précise que ces réductions de personnel se feront surtout sur la base du volontariat ou par des départs anticipés à la retraite.


Qui va toucher l'allocation de rentrée scolaire ?.
Le montant de cette aide, versée à partir du mardi 18 août, grimpe exceptionnellement de 100 euros cette année en raison de la crise liée au Covid-19.


Pénalisé par la chute de la Bourse, le fonds souverain de la Norvège a perdu 18 milliards d'euros en 2020.
Censé faire fructifier les revenus pétroliers de l'Etat norvégien dans des actions, le fonds souverain a pâti de la chute des cours boursiers liée à la pandémie.


Un syndicat pour défendre les intérêts des « nuiteux » de la police nationale.
L'organisation Option nuit, créée en juin, revendique 12 000 adhérents, parmi les 21 300 travailleurs de nuit recensés par le ministère de l'intérieur.


Le Japon voudrait marier Honda et Nissan.
L'hypothèse est évoquée depuis plusieurs mois, mais le troisième constructeur automobile du pays, et le seul à ne pas être engagé dans des regroupements avec d'autres, rejette le projet, a révélé le « Financial Times ».


Des professeurs contestent l'annulation de l'oral du concours interne de l'agrégation.
Une audience en référé doit avoir lieu le 18 août au tribunal administratif de Paris.


En Corée du sud, les sectes à nouveau au cœur des contaminations au Covid-19.
Les autorités sanitaires et la Ville de Séoul ont déposé plainte, le 16 août, contre le leader de l'Eglise évangélique Sarang Jeil, le militant d'extrême droite Cheon Guan-hung, l'accusant de ne pas avoir respecté un ordre de quarantaine.


En 2019, le nombre de féminicides a augmenté de 21 % en France.
L'enquête de la délégation aux victimes, rendue publique lundi 17 août, fait état de 146 femmes tuées par leur compagnon ou ex-conjoint en un an.


Coronavirus : des tests alternatifs très attendus.
Invasifs et complexes à réaliser correctement, les prélèvements nasopharyngés pourraient être complétés par le recueil de salive. Mais l'évaluation de ces tests n'est pas encore achevée.


Masque obligatoire à Paris, zones rouges : ce qu'il faut retenir des annonces de Jean Castex sur la situation sanitaire en France.
Afin d'éviter un « reconfinement généralisé », le premier ministre a annoncé jeudi de nouvelles mesures en réaction à la recrudescence de l'épidémie de Covid-19.


La Turquie prolonge une mission de recherche gazière controversée en Méditerranée.
La découverte d'importants gisements gaziers ces dernières années a aggravé des disputes anciennes entre la Grèce et la Turquie à propos de leurs frontières maritimes.


Contre l'avis de la Fédération des chasseurs, l'Elysée interdit la chasse à la glu cette année.
La France était le dernier pays de l'Union européenne à autoriser dans cinq départements du Sud-Est, à titre dérogatoire, cette chasse interdite par la directive Oiseaux.


« Créer le chaos est le dernier espoir de Donald Trump pour remporter la présidentielle ».
Les tentatives de report des élections et de sabotage du vote à distance constituent une stratégie de dernier recours, estime Denis Lacorne, politiste spécialiste des Etats-Unis, dans une tribune au « Monde ».


A Marseille, Rubirola, Vassal et Raoult critiquent le défaut de concertation des décisions sanitaires.
Depuis mercredi soir, l'Etat impose le port du masque dans l'espace public de la ville, et la fermeture de 23 heures à 6 heures des bars, restaurants et commerces d'alimentation dans toutes les Bouches-du-Rhône.


Coronavirus dans le monde : l'Allemagne durcit les restrictions pour sa population.
Le bilan des victimes du Covid-19 s'établit désormais à plus de 820 000 morts dans le monde. Près de 24 millions de cas ont été enregistrés.


Avec l'arrivée de l'ouragan Laura en Louisiane, les Etats-Unis redoutent d'affronter l'une des pires tempêtes de leur histoire.
Selon les services de météorologie américains, l'ouragan s'approche de la catégorie 5, la plus élevée sur l'échelle de classification de l'intensité des cyclones.


La contraception gratuite étendue aux mineures de moins de 15 ans.
Cette gratuité était déjà accordée depuis 2013 à leurs aînées de 15 à 18 ans, dont le taux de recours à l'interruption volontaire de grossesse a nettement baissé depuis.


La police russe lance des « vérifications préliminaires » dans l'affaire Navalny.
Une semaine après le probable empoisonnement de l'opposant, aucune enquête n'a été ouverte en Russie, malgré les réclamations des puissances occidentales. Le Kremlin dément tout empoisonnement.


Elections législatives : l'instauration de la proportionnelle pour 2022 refait surface.
Le MoDem veut déposer une proposition de loi à l'Assemblée nationale pour introduire la proportionnelle intégrale aux prochaines élections législatives.


Malgré le coup d'Etat et la défiance des Maliens, la France maintient l'opération « Barkhane ».
La réponse rapide de Paris après le putsch montre sa détermination à conserver au Sahel une présence militaire parfois perçue comme une « occupation ».


Après le meurtre de deux manifestants à Kenosha, les Etats-Unis paralysés par la violence d'extrême droite.
Kyle Rittenhouse, un militant de 17 ans soutenant Donald Trump et la police, est accusé d'avoir tué deux personnes qui protestaient contre les brutalités policières envers les Noirs dans le Wisconsin.


Nouvelle-Zélande : le tueur de Christchurch condamné à une peine de prison à perpétuité incompressible.
Le suprémaciste blanc de 29 ans, Brenton Tarrant, sera le premier détenu en Nouvelle-Zélande à passer le restant de sa vie derrière les barreaux, sans possibilité de libération conditionnelle.


Le patron de TikTok, Kevin Mayer, quitte l'entreprise.
Cette démission intervient alors que l'entreprise, qui appartient au groupe chinois ByteDance, a déposé plainte contre les décisions prises par le président américain à l'encontre du réseau social, qu'il accuse d'espionnage au profit de Pékin.


« C'est un criminel de guerre » : les crimes de Ratko Mladic relèvent du génocide, selon l'accusation à La Haye.
Lors du procès en appel de l'ex-chef militaire des Serbes de Bosnie, à La Haye, le procureur essaie de convaincre les juges de le condamner pour génocide en Bosnie-Herzégovine, et pas seulement à Srebrenica.


A Normale-Sup, les concours sans oraux ont fait bondir la part de femmes admises.
C'est dans la voie littéraire que la hausse du nombre de femmes est particulièrement marquée. Les épreuves orales ont été annulées en raison de la crise liée au Covid-19.


Le scénariste de « Ric Hochet », BD des années 1960, est mort.
Le romancier et scénariste belge André-Paul Duchâteau avait travaillé avec le dessinateur français Tibet sur les aventures du journaliste-détective Ric Hochet. Il est mort mercredi, à l'âge de 95 ans.


Jean Castex va demander aux préfets d'étendre le port du masque dans l'espace public.
Le premier ministre, en déplacement au CHU de Montpellier, a déploré la dégradation de la situation sanitaire et dévoilé des mesures, dont la prolongation jusqu'au 30 octobre de l'interdiction des évènements de plus de 5 000 personnes.


Rénovation énergétique : la lutte contre les arnaques se renforce.
La chasse aux fraudeurs s'organise. A partir du 1er septembre, la prospection téléphonique commerciale sera interdite.


Au Royaume-Uni, la justice inflige un revers à la reconnaissance faciale.
La cour d'appel de Londres a jugé que l'utilisation de la reconnaissance faciale par la police galloise n'était pas suffisamment encadrée. Ils n'ont cependant pas remis en cause le recours à la technologie en soi.


Donald Trump vole au secours de l'industrie pétrolière américaine.
Le président des Etats-Unis s'apprête à annuler en partie les règles environnementales sur les émissions de méthane adoptées sous Barack Obama.


« Pour les personnes en surpoids, l'ascenseur social est bloqué ».
J'avais 20 ans : « Le Monde » interroge une personnalité sur ses études et son passage à l'âge adulte. Ce mois-ci, Gabrielle Deydier, autrice d'« On ne naît pas grosse » (Goutte d'or, 2017), raconte les discriminations et son passage salvateur à l'université.


« La France veillera à ne pas laisser impuni ce crime odieux », assure Jean Castex après l'assassinat d'humanitaires au Niger.
Après un conseil de défense, Emmanuel Macron a par ailleurs annoncé que les mesures de sécurité des Français au Sahel seront renforcées.


La Turquie cherche des hydrocarbures dans les eaux grecques, la Grèce demande un sommet d'urgence à l'UE.
Ankara veut s'imposer dans la ruée vers les hydrocarbures en Méditerranée orientale, quitte à effectuer ses missions d'exploration en partie dans la zone maritime grecque.


Manifestations en Biélorussie : « A ce stade, Loukachenko n'a pas l'intention de plier ».
Notre journaliste Claire Gatinois a répondu aux questions lors d'un tchat alors que des dizaines de milliers de Biélorusses dénoncent la réélection de l'autocrate Alexandre Loukachenko.


La CNIL lance une enquête sur TikTok.
L'autorité française a reçu une plainte au mois de mai concernant l'application chinoise menacée d'une interdiction aux Etats-Unis.


Les Hongkongais se mobilisent après l'arrestation de deux figures du mouvement démocratique.
L'arrestation d'Agnes Chow, figure de proue de la jeunesse, et celle de Jimmy Lai, magnat de la presse d'opposition, ont fait réagir les habitants. Ils ont acheté en masse le tabloïd, « Apple Daily », fondé par M. Lai.


Kiraz, le dessinateur des « Parisiennes », est mort.
Edmond Kirazian, qui dessina durant une trentaine d'années pour l'hebdomadaire de Marcel Dassault « Jours de France », est mort mardi à Paris, à l'âge de 96 ans.


Les Verts attirent Génération.s dans leur sillage.
Après plusieurs échecs électoraux, la formation créée par Benoît Hamon en 2017 co-organise les journées d'été d'Europe Ecologie-Les Verts.


En Biélorussie, l'accès à Internet est toujours perturbé après une nuit de répression.
A la suite des manifestations contre la réélection d'Alexandre Loukachenko, l'accès à plusieurs sites d'information proches de l'opposition, à ceux de certaines ONG et de la commission électorale a été bloqué.


Au Nigeria, un chanteur condamné à mort pour « blasphème ».
Yahaya Aminu Sharif était jugé par un tribunal islamique du nord du pays pour avoir insulté le prophète Mohammed dans l'une de ses chansons.


La planète naine Cérès abriterait de l'eau sous sa surface.
L'eau et les minéraux trouvés par les chercheurs sur Cérès sont extrêmement importants en termes d'astrobiologie car ils « sont tous essentiels pour l'émergence de la vie », précise l'autrice d'une étude.


Grèce : inondations meurtrières sur l'île d'Eubée.
Un bilan provisoire, lundi 10 août, recensait sept morts et une personne disparue. Des centaines de maisons ont été inondées.


Après la démission du gouvernement, le Liban plongé dans l'incertitude politique.
Le premier ministre Hassan Diab a jeté l'éponge, lundi. Le pays doit faire face à la grave crise humanitaire causée par l'explosion et à une dégringolade sociale, en plus de la crise sanitaire due au coronavirus.


Jean Gandois, industriel et ancien dirigeant du patronat français, est mort.
Le capitaine d'industrie s'est éteint à l'âge de 90 ans. Il démissionna en 1997 de la présidence du Conseil national du patronat français, l'ancêtre du Medef, pour protester contre la loi sur les 35 heures.


Dix-neuf civils tués lors de nouveaux massacres dans le nord-est de la République démocratique du Congo.
Au premier semestre, des violences intercommunautaires ont fait au moins 636 morts dans la région aurifère de l'Ituri, selon l'ONU.


A Lampedusa, les migrants face au coronavirus.
La situation des candidats à l'exil s'est aggravée avec la pandémie, tandis que les arrivées ont repris cet été.


Tour de France : le Norvégien Alexander Kristoff s'impose au sprint à Nice lors de la première étape et prend le maillot jaune.
Le coureur de l'équipe UAE Team Emirates a remporté l'étape de 156 km marquée par des chutes dont celle de Thibaut Pinot à moins de 3 km de l'arrivée.


De l'« inutilité » pour le grand public à l'obligation généralisée, sept mois de consignes sur le masque en France.
L'obligation du port du masque pour tout le monde dans les rues des grandes villes de France est l'aboutissement de sept mois de décisions politiques évolutives.


Adieu terrains de foot, bonjour espaces de jeux collectifs ! La cour de récré non genrée fait sa rentrée.
De plus en plus d'écoles et de collèges réaménagent leurs cours afin de restituer aux filles les mètres carrés accaparés par les garçons. Cette démarche s'inscrit dans un combat plus large contre les stéréotypes et les discriminations.


Pourquoi Alexeï Navalny dérange le pouvoir russe.
L'empoisonnement d'Alexeï Navalny, placé dans le coma depuis près d'une semaine, pose une question : pourquoi cet opposant inquiète-t-il le régime russe ?


Picasso, le bonheur esthétique avec Eva.
« Mes œuvres-cultes » (4/6). Notre collaborateur Philippe Dagen, critique d'art, revient sur six créations qui l'ont marqué. Aujourd'hui, « Femme en chemise dans un fauteuil », du maître cubiste.


La police disperse la manifestation « anticorona » au cœur de Berlin.
Intitulé « fête de la liberté et de la paix », l'événement rassemblant des milliers de personnes, « libres penseurs », militants antivaccin, conspirationnistes ou encore sympathisants d'extrême droite, constituait le deuxième du genre en un mois.


Condamnations unanimes après la représentation de la députée LFI Danièle Obono en esclave dans « Valeurs Actuelles ».
MAJ avec ajout de Macron et qq autres, (en gras dans le texte)


Fabien Roussel, patron du PCF, en opération séduction envers La France insoumise.
Dans son discours lors de la journée d'été du PCF, il a plaidé pour « une révolution citoyenne » et a insisté sur les points de convergences avec Jean-Luc Mélenchon.


Près d'un mois après l'explosion de Beyrouth, sept personnes restent portées disparues.
Les recherches se poursuivent pour tenter de retrouver les derniers disparus après l'explosion au port de Beyrouth du 4 août, laquelle a tué 188 personnes.


Biélorussie : les accréditations de journalistes étrangers retirées à la veille d'une nouvelle manifestation.
Les autorités ont retiré l'accréditation de plusieurs journalistes de médias étrangers, dont l'AFP et la BBC, à la veille d'une nouvelle grande manifestation prévue par l'opposition.


Mort de Chadwick Boseman, le héros du film « Black Panther » qui a bouleversé la hiérarchie des représentations à Hollywood.
Emporté par un cancer à l'âge de 43 ans, l'acteur charismatique avait incarné quelques-unes des figures majeures du panthéon afro-américain.


Eurostar en difficulté avec un trafic quasi inexistant.
La filiale transmanche de la SNCF pâtit gravement de la quatorzaine imposée par le gouvernement britannique. Elle a dû restructurer sa dette en urgence.


Rétrogradé en tempête tropicale, l'ouragan Laura fait quatorze morts aux Etats-Unis.
L'ouragan, l'un des plus puissants à avoir touché le sud des Etats-Unis depuis plus d'un siècle et demi, a fait moins de dommages que redouté.


« Sexe et pouvoir » : Ana Brnabic, première ministre lesbienne au risque du « pinkwashing ».
« Sexe et pouvoir » (35/35). En 2017, la chef du gouvernement serbe présente sa nomination comme un « énorme pas en avant », dans un pays où 40 % de la population considère l'homosexualité comme une maladie. Mais les réformes tardent à voir le jour.


Présidentielle américaine : deux conventions et deux messages irréconciliables.
Les conventions d'investiture ont mis en scène deux candidats, Joe Biden et Donald Trump, aussi différents que possible.


L'exécutif suspend le piégeage à la glu mais maintient la chasse à la tourterelle des bois.
Les associations de protection de l'environnement et la Commission européenne critiquent les prélèvements sur cette espèce en net déclin.


Biélorussie : immense marche de l'opposition à Minsk contre Loukachenko, qui refuse de céder.
Des dizaines de milliers de personnes défilent contre le pouvoir, au moment même où le président Alexandre Loukachenko appelle ses soutiens à défendre l'indépendance du pays.


Coronavirus : de nouvelles règles sanitaires en entreprise proposées « d'ici à la fin août ».
Dans un entretien au « JDD », Elisabeth Borne explique que le gouvernement proposera d'introduire le « port obligatoire du masque » dans certaines situations et recommandera le télétravail.


Thaïlande : plus de 10 000 personnes dans les rues de Bangkok contre le gouvernement et pour une réforme de la monarchie.
La manifestation prodémocratie de dimanche est le plus vaste rassemblement organisé en Thaïlande depuis le coup d'Etat de 2014, qui avait porté au pouvoir l'actuel premier ministre.


ONU : crise en vue après l'échec de la résolution américaine sur l'Iran.
Incapable d'obtenir le prolongement illimité de l'embargo sur les armes de l'Iran, Donald Trump promet une riposte qui embarrasse les autres signataires de l'accord sur le nucléaire iranien de 2015.


L'inflation immobilière persistante fragilise le président sud-coréen Moon Jae-in.
Cette tendance découle de plusieurs facteurs, à commencer par les dérégulations décidées sous la présidence de la conservatrice Park Geun-hye, qui ont profité aux plus aisés.


Dans un couvent corse, l'atelier rêvé de Leonor Fini.
Maisons de famille (6/6). C'est à Nonza, dans un couvent en ruine du cap Corse, que la peintre française a passé ses étés, de 1957 à 1980, entre ses chats, ses amants et ses amis artistes. Elle y a créé un phalanstère bohème.


Au nom de sa passion pour la chasse, Eric Dupond-Moretti critique les « ayatollahs de l'écologie ».
Chasseur « passionné », l'actuel ministre de la justice a rédigé ce texte - la préface d'un livre sur la chasse - avant son entrée au gouvernement. Il s'est défendu dimanche d'avoir « incriminé les écologistes » dans leur ensemble.


Coronavirus, Biélorussie, « Wakashio »..., les cinq informations à retenir du weekend.
Vous avez décroché de l'actualité ces derniers jours ? Voici les principaux titres à retenir de ces dernières quarante-huit heures.


Somalie : attaque meurtrière dans un hôtel de Mogadiscio.
Au moins cinq personnes ont été tuées et une dizaine blessées dans cet hôtel fréquenté par des responsables gouvernementaux.


Daniel Martinez remporte le Critérium du Dauphiné devant Thibaut Pinot et Guillaume Martin.
Au classement final, le Colombien a devancé Pinot de 29 secondes et Martin de 41 secondes.


L'Angleterre de « Downton Abbey », la Californie de « Big Little Lies », le Tokyo de « Midnight Diner »… Virée dans les décors de séries.
Les rues de la Cité des anges, la campagne anglaise surannée, une cantine du quartier de Shinjuku… Dans les meilleures fictions, le lieu de tournage tient souvent le premier rôle. Voyage immobile à travers six d'entre elles.


Le « Wakashio », échoué près de l'île Maurice, s'est « cassé en deux ».
Depuis le 25 juillet, le navire, battant pavillon panaméen et exploité par un armateur japonais, a libéré près d'un millier de tonnes de fioul et de diesel, souillant côtes et espaces protégés de l'île.


Les couleurs du sexe : le spectre de l'arc-en-ciel.
Episode 7. Blanc, rouge, vert… Cet été, la chroniqueuse et illustratrice de « La Matinale » Maïa Mazaurette sort son nuancier pour raconter la sexualité et prodiguer ses conseils. Aujourd'hui, le « rainbow flag » et ses multiples variations.


L'EM Lyon, une école de commerce dans la tourmente.
Les remous que traverse l'établissement du fait de l'ouverture de son capital à un fonds d'investissement témoignent des bouleversements en cours dans l'enseignement supérieur privé.


Dominique Eddé : « Le Liban, c'est le monde à l'essai ».
La romancière estime, dans une tribune au « Monde », que le drame de son pays est le produit d'une faillite qui, au-delà de ses gouvernants, engage le monde entier. Selon elle, la spirale infernale dans laquelle le Liban se débat figure une menace à l'échelle de la planète.


Migrants dans la Manche : l'armée britannique renforce son soutien logistique aux gardes-côtes.
Plus de 4 500 migrants sont arrivés au Royaume-Uni sur des embarcations de fortune depuis le début de l'année – soit plus du double du total de l'année 2019.


La France sommée d'agir face à l'échouage massif de dauphins sur ses côtes.
Les corps de nombreux dauphins retrouvés sur la côte atlantique durant l'été portent la trace d'engins de pêche. La Commission européenne a demandé au gouvernement de prendre des mesures adaptées.


Mes vacances en camping-car : l'épreuve des W-C chimiques.
Roulez jeunesse ! (4/5). La condition de camping-cariste, c'est la possibilité d'évoluer dans un paysage intérieur débarrassé de tout surmoi stylistique. Un privilège auquel Nicolas Santolaria a pu goûter au détour de galères mécanico-sanitaires.


Covid-19 : l'autorisation donnée au Puy du Fou d'accueillir jusqu'à 9 000 personnes samedi fait polémique.
L'Elysée a démenti être intervenu dans ce dossier tandis que l'opposition dénonce un « passe-droit » accordé malgré l'interdiction des rassemblements de plus de 5 000 personnes.


En Champagne, les vendanges face à la menace du coronavirus.
Quelque 100 000 travailleurs saisonniers sont arrivés dans la région pour la récolte. Les autorités sanitaires tentent de prévenir les foyers épidémiques.


Après Marseille, Toulouse et Paris, Strasbourg annonce la généralisation du masque obligatoire.
Emmanuel Macron a défendu vendredi le port du masque, « une contrainte raisonnable » pour « ralentir la circulation du virus » et permettre « à l'activité économique de repartir dans de bonnes conditions ».


L'état de santé de l'opposant russe Alexeï Navalny s'améliore.
L'hôpital berlinois de la Charité chargé de le soigner depuis le 22 août dernier a fait état vendredi de « certaines améliorations » dans les symptômes causés par l'empoisonnement présumé de l'opposant.


Al Sharpton, le pasteur qui veut prolonger le mouvement Black Lives Matter.
Une marche est organisée vendredi à Washington, cinquante-sept ans après le discours de Martin Luther King et moins d'une semaine après une nouvelle bavure policière dans le Wisconsin.


« Je brûle ou je me fais brûler » : Adem, 25 ans et déjà quatre tentatives de quitter la Tunisie.
« Tunisie : le rêve mortel des jeunes migrants » (2/3). Pour fuir l'absence d'avenir dans son pays, le jeune homme de Mahdia prépare son cinquième départ vers l'île italienne de Lampedusa, au péril de sa vie.


Thibaut Pinot : « Je n'ai plus peur du Tour ».
Un an après son abandon sur la Grande Boucle alors qu'il postulait à la victoire, le coureur français prend le départ de la 107e édition, samedi 29 août à Nice, avec le plein d'assurance.


Covid-19 : pourquoi les cas de réinfection sont possibles.
Un homme porteur d'une souche différente du nouveau coronavirus a été diagnostiqué à Hongkong, et des cas de nouvelle contamination ont été observés en Belgique et aux Pays-Bas. Les virologues avaient anticipé un tel phénomène.


Coronavirus dans le monde : les écoliers européens retournent en classe, la Hongrie referme ses frontières.
Effectifs réduits, cours moins longs et masque obligatoire : en Europe, les écoles vont rouvrir leurs portes malgré la reprise de l'épidémie, avec de nouvelles habitudes sanitaires.


« Dévasté », le spectacle vivant bénéficie d'un plan de relance ambitieux.
Fortement touché par la crise sanitaire, le secteur va bénéficier d'une aide spécifique de 432 millions d'euros. Mais le maintien des jauges limitées en zone rouge rend la reprise très incertaine.


« Je crois que nous avons offert sa réélection au président Trump » : à Kenosha, le scrutin présidentiel à l'aune des violences et des émeutes.
Les avis divergent quant à l'impact qu'aura la bavure policière contre un Noir sur le vote du Wisconsin, un des Etats où la victoire de Trump s'est jouée en 2016.


A Bruxelles, l'émergence de lobbyistes « éthiques ».
Aux yeux de ces influenceurs qui se revendiquent « durables », le lobbying est un moyen d'expression légitime mais qui doit être rééquilibré au profit de voix qui pèsent moins dans le processus législatif, comme les ONG.


L'UE se dit prête à sanctionner la Turquie faute de progrès dans le dialogue avec la Grèce en Méditerranée.
Sans avancées diplomatiques, « une liste de nouvelles mesures restrictives » pourrait être discutée au prochain sommet européen du 24 septembre, a fait valoir vendredi Josep Borrell, le haut représentant de l'Union pour les affaires étrangères.


La distribution de la presse fortement perturbée cet été.
Le redressement judiciaire de Presstalis, prononcé à la mi-mai, a provoqué des accrocs dans l'acheminement des quotidiens et d'une partie des magazines.


Football : Thiago Silva quitte le PSG et signe à Chelsea.
Capitaine du Paris-Saint-Germain pendant huit saisons, le défenseur brésilien a disputé 315 matchs et remporté 23 titres avec le club de la capitale.


Pollution des eaux de baignade : une association bretonne porte plainte contre l'Etat.
L'association Eau et Rivières de Bretagne accuse l'Etat de « détourner » la réglementation européenne sur la qualité des eaux de baignade dans le Finistère.


Sept organisations syndicales appellent à une journée de grève le 17 septembre.
La CGT avait annoncé dès juillet la tenue d'une journée d'actions syndicales à la rentrée. Vendredi, la fédération des cheminots a déposé un préavis de grève.


Vous êtes au chômage partiel ? Racontez-nous.
En juillet, 2,4 millions de salariés du secteur privé étaient encore au chômage partiel en France. Vous êtes dans cette situation ? Comment le vivez-vous, quelles sont vos inquiétudes et perspectives ? Témoignez.


Olivier Faure : « Il n'y a pas d'écologie possible sans justice sociale ».
Le premier secrétaire du Parti socialiste souhaite « des mesures radicales pour tenir compte de l'urgence climatique », mais estime que « le logiciel écologiste ne peut être le seul filtre ». L'université d'été du PS s'ouvre à Blois, vendredi.


« Pars ! Pars ! » : en Biélorussie, le président Loukachenko chahuté par des ouvriers en grève.
Au lendemain de l'un des plus grands rassemblements de l'opposition dans l'histoire de la Biélorussie, les employés de plusieurs usines de Minsk ont suivi lundi l'appel à la grève générale pour demander le départ du chef de l'Etat.


Présidentielle américaine : avec son projet économique, Joe Biden assume sa gauche.
Le candidat modéré a durci son programme pour répondre aux plus radicaux ainsi qu'à la crise du Covid-19.


Covid-19 : confrontée à un rebond épidémique, l'Ile-de-France sur le qui-vive.
Face à la hausse de tous les indicateurs, l'agence régionale de santé veut enrayer l'augmentation de la circulation du nouveau coronavirus pour éviter à tout prix un reconfinement.


Israël-Emirats arabes unis : un accord et un abandon.
Editorial. L'accord historique de normalisation entre l'Etat hébreu et Abou Dhabi vise à contrer l'influence iranienne et turque, au prix de l'abandon de la cause palestinienne par les monarchies du Golfe.


Liban : « Si la haine continue comme ça, on va tout droit vers la guerre civile ».
Les habitants d'un quartier chiite de Beyrouth s'inquiètent de l'amalgame entre accusations contre le Hezbollah et stigmatisation communautaire.


US Open : Simona Halep renonce à son tour, hécatombe dans le tableau féminin.
Seules quatre des dix meilleures joueuses de tennis ont confirmé leur présence au Grand Chelem new-yorkais (31 août - 13 septembre). Le tableau masculin n'est pas non plus épargné par les forfaits.


Coronavirus dans le monde : de nouvelles mesures de restriction pour endiguer l'épidémie.
En Italie, un décret a été signé dimanche afin d'imposer le port du masque entre 18 heures et 6 heures dans les lieux publics. La Nouvelle-Zélande a reporté ses élections.


Un Voyage à Nantes doublement décalé.
Le festival propose une 9e édition plus tardive dans l'été, et sous le signe des jaillissements : de l'eau, de visions baroques, poétiques ou engagées.


En 1867, le dîner des trois empereurs au Café anglais.
« Un jour, un festin » (1/6). Le 7 juin 1867, à Paris, lors de l'Exposition universelle, le tsar Alexandre II, le roi de Prusse, Guillaume Ier, ainsi que le futur chancelier Bismarck, ont rendez-vous au Café anglais. Au programme, diplomatie et gastronomie.


Les organisations étudiantes s'inquiètent de la hausse du coût de la rentrée universitaire.
Dans leurs enquêtes de rentrée, la FAGE et l'UNEF pointent le surcoût engendré par l'achat de masques et la hausse des loyers dans certaines villes.


Camaïeu repris par un fonds d'investissement, plus de 2 600 postes maintenus sur 3 100.
Le tribunal de commerce de Lille a préféré le projet de la Foncière immobilière bordelaise contre celui de l'actuel PDG de l'entreprise de prêt-à-porter féminin placée en redressement judiciaire depuis le 26 mai.


A Mayotte, un mort lors d'affrontements entre bandes.
Caillassages, incendies volontaires, agressions à la machette… De violents heurts ont fait une victime et des blessés, ce week-end, autour de Mamoudzou.


Coronavirus : Emmanuel Macron et le gouvernement face à la peur de la deuxième vague.
Les autorités constatent une accélération de la transmission du Covid-19 en France. Le nombre de patients en réanimation a augmenté ces derniers jours.


Quatre offres de reprise pour Phildar.
Les repreneurs avaient jusqu'au 31 juillet pour déposer leurs offres auprès du tribunal de commerce de Lille Métropole. Sont intéressés par cette enseigne de fil à tricoter : Mondial Tissus, Kindy, une filiale de Krief Consulting et Management, représenté par le directeur général actuel de Phildar, Eric Vandendriessche.


Accusé d'abus sexuels, Christophe Girard dénonce des allégations « sans fondement ».
Dans le « New York Times », un homme témoigne d'une relation qu'il juge abusive avec l'ex-adjoint à la culture d'Anne Hidalgo, à Paris.


Le vampire, une sale réputation.
« L'imaginaire animal » (1/6). Du Moyen Age au XIXe siècle, la chauve-souris suceuse de sang a nourri tous les fantasmes. Et le Covid-19 n'a pas arrangé ses affaires. Loin des Carpates, caché dans les forêts tropicales d'Amérique, ce mammifère est pourtant une merveille volante.


Après son exil d'Espagne, l'ex-roi Juan Carlos se trouve aux Emirats arabes unis.
Affaibli par les affaires, l'ancien monarque espagnol de 82 ans avait annoncé début août son départ d'Espagne, sans préciser où il irait.


Comment l'éolien flottant tente de se faire une place en mer.
En matière d'éoliennes, il y a celles installées sur terre et celles posées en pleine mer. Mais une nouvelle technologie fait progressivement son apparition : l'éolien flottant.


A Beyrouth, « la reconstruction est autant matérielle que psychologique pour les habitants ».
Pour l'architecte Patrick Coulombel, l'aide d'urgence ne peut être distribuée au Liban sans une prise en compte de l'ensemble des traumatismes vécus par les habitants.


Niger : ce que l'on sait de l'assassinat du groupe d'humanitaires dans la réserve de Kouré.
Huit personnes, deux Nigériens et six Français, ont été tuées, dimanche. Le parquet national antiterroriste français a annoncé, lundi, l'ouverture d'une enquête.


La carte des lieux publics de Paris où le masque est obligatoire.
« Le Monde » a cartographié les rues et places de Paris où le port du masque en extérieur est désormais obligatoire, afin d'enrayer la dynamique de l'épidémie dans la capitale.


Visite historique d'un secrétaire américain à Taïwan.
Dans un contexte de tensions sino-américaines, le secrétaire à la santé, Alex Azar, est le plus haut représentant des Etats-Unis à se rendre à Taipei depuis la rupture des relations au profit de Pékin en 1979.


Frances Allen, pionnière de l'informatique, est morte.
Agée de 88 ans, elle a passé toute sa carrière à IBM, où elle a donné ses lettres de noblesse à la compilation, un des piliers de l'informatique moderne.


Emilie Quinquis et Yann Tiersen : « Avec le voyage à vélo, ce sont tous les sens qui racontent un espace ».
« Roue libre » (1/5). Des personnalités évoquent les révolutions discrètes de la bicyclette. Pour l'autrice-interprète et le compositeur, le vrai voyage est à vélo, quand on découvre au rythme du pédalier.


Présidentielle en Biélorussie : l'UE demande que les votes soient « comptés avec exactitude ».
Le président Alexandre Loukachenko a, lui, affirmé que les manifestations contre sa réélection controversée, violemment réprimées, étaient « téléguidées » depuis l'étranger.


Cyclisme : Brest remplace Copenhague pour le départ du Tour de France 2021.
Le départ aura lieu le 26 juin, a annoncé, lundi, l'organisateur de l'épreuve. Brest remplace Copenhague, qui s'est désistée et accueillera le départ de l'édition 2022.


Après l'assassinat de plusieurs de ses membres au Niger, l'ONG Acted déplore que les humanitaires soient « seuls » face aux violences.
L'ONG va déposer une plainte à Paris pour tenter d'éclaircir les circonstances de l'attaque qui a fait huit morts dimanche, quatre hommes et quatre femmes âgés de 25 à 50 ans.


Pourquoi Donald Trump veut aussi interdire l'application de messagerie WeChat.
Un milliard de personnes dans le monde utilisent WeChat, propriété du géant technologique Tencent. Les deux noms figurent dans un décret signé par le président américain, voulant limiter leur présence aux Etats-Unis.


Le journaliste algérien Khaled Drareni condamné à trois ans de prison ferme.
Il est accusé d'« atteinte à l'intégrité du territoire national » après avoir couvert, le 7 mars à Alger, une manifestation du Hirak, un soulèvement populaire qui a secoué l'Algérie pendant plus d'un an.


Coronavirus : Bruno Le Maire annonce l'extension de l'aide de l'Etat à de nouveaux secteurs d'activité.
Les magasins de souvenirs ou encore les métiers d'art figurent parmi les secteurs qui pourront bénéficier des exonérations de charges et du chômage partiel.


Après une décision similaire de Washington, Pékin sanctionne onze responsables américains.



McDonald's poursuit son ex-patron pour avoir menti sur des liaisons avec des membres du personnel.
En 2019, McDonald's avait contraint Steve Easterbrook à quitter l'entreprise en considérant qu'il avait commis une erreur de jugement en engageant une liaison.


Kaboul concède 400 libérations aux talibans pour lancer le dialogue de paix.
Une assemblée réunie par le président a approuvé, dimanche 9 août, la libération des prisonniers qu'exigeaient les insurgés avant l'ouverture de négociations interafghanes.


Arrestation de Jimmy Lai, magnat de la presse d'opposition de Hongkong.
La police a invoqué la nouvelle loi de sécurité nationale pour arrêter sept personnes, dont deux fils du milliardaire, accusées de « collusion avec des forces étrangères » et de « complot en vue de fraude ».


Coronavirus dans le monde : le Pérou enregistre son plus haut bilan quotidien de morts.
Le rebond de l'épidémie constaté actuellement dans le pays latino-américain intervient cinq semaines après la fin d'un long confinement national.


Des irrégularités dans les comptes de la commune de Forcalquier, ex-fief de Christophe Castaner.
La chambre régionale des comptes de Provence-Alpes-Côte d'Azur pointe, dans un rapport, la gestion douteuse des comptes publics de la commune du département des Alpes-de-Haute-Provence par l'ancien maire, Christophe Castaner, et son successeur, Gérard Avril.


« J'ai le cœur brisé de voir ce désastre » : les Mauriciens se mobilisent pour contenir la marée noire du « Wakashio ».
De nombreux volontaires ont afflué, dimanche, pour nettoyer les plages souillées, alors que le navire menace de se casser en deux et de libérer les 2 500 tonnes d'hydrocarbures qui restent dans ses cuves.


Biélorussie : l'Union européenne rejette le résultat de l'élection et annonce des sanctions.
Les 27 dirigeants de l'UE se sont réunis mercredi lors d'un sommet extraordinaire en visioconférence. Un nombre « substantiel » de responsables biélorusses sont visés par les sanctions, a affirmé le président du Conseil européen, Charles Michel.


Au Mali, les militaires désormais au pouvoir promettent des élections générales.
Le président malien, Ibrahim Boubacar Keïta, a été renversé mardi soir par un coup d'Etat fomenté par une partie de l'armée. Ses porte-parole assurent vouloir mettre en place une « transition politique civile ».


Coronavirus en France : Toulouse impose le port du masque dans toute la ville, Lyon dans une partie du centre.
Le directeur de l'ARS Occitanie a fait savoir que la circulation du virus à Toulouse « est beaucoup plus forte que dans le reste du département et [qu']elle s'est accélérée dans les derniers jours ».


Le Japon partagé entre sa solidarité avec l'Occident et la crainte de courroucer la Chine.
Inquiet des ambitions d'une Chine conquérante, le Japon s'interroge sur la fiabilité de l'alliance avec les Etats-Unis.


Ligue des champions : Houssem Aouar, chef d'orchestre des Lyonnais.
Grand artisan de la campagne européenne de Lyon, le milieu de terrain sera l'une des clés de la demi-finale face au Bayern Munich, mercredi 19 août, à Lisbonne.


Notre-Dame de Paris : l'inspection du travail se défend de ralentir le chantier.
Les mesures de sécurité demandées, critiquées par certains, sont nécessaires, notamment en raison du risque dû au plomb, insiste Barbara Chazelle, du comité de pilotage.


Coronavirus dans le monde : la course au vaccin continue.
Un vaccin chinois sera bientôt testé au Pakistan, tandis que l'Afrique du Sud lance mercredi des essais cliniques d'un vaccin américain contre le coronavirus sur 2 900 volontaires.


Détections en chaîne d'événements étranges aux confins de l'espace-temps.
« La saga des ondes gravitationnelles » (5/6). L'instrument européen Virgo a permis d'ouvrir une nouvelle fenêtre sur l'Univers faite de fusions de trous noirs, d'explosions d'étoiles, d'échos du Big Bang…


Orville Peck, un musicien queer bien tanné.
A l'Ouest, enfin du nouveau. Derrière des loups à franges se cache un mystérieux cow-boy tatoué. L'artiste joue avec les codes de la country, un genre réputé traditionaliste, en lui insufflant une touche de glamour et de cool.


« Après le Mali, à qui le tour ? » : l'Afrique de l'Ouest sur le qui-vive.
Dans les pays voisins, le coup d'Etat à Bamako sonne comme une menace, voire un avertissement pour les chefs d'Etat qui souhaiteraient s'accrocher au pouvoir.


Pourquoi l'Amazonie brûle-t-elle encore ?.
Un an après les images qui avaient fait le tour du monde, les incendies ont repris de plus belle cet été dans l'immense forêt sud-américaine.


En 1600, les noces gourmandes du bon roi Henri IV et de Marie de Médicis.
« Un jour, un festin » (3|6). Le 17 décembre 1600, à Lyon, un banquet royal va enfin sceller l'union du roi de France et de Marie de Médicis. Une journée faste destinée à démontrer la prospérité du royaume et la fécondité d'une ère nouvelle.


Dans « Apeirogon », l'écrivain Colum McCann recolle les morceaux du Proche-Orient.
Sous ce titre emprunté à la géométrie, le romancier irlando-américain agence, en 1 001 fragments, la tragédie du conflit israélo-palestinien. Un livre monumental.


Le domicile d'Olivier Dussopt perquisitionné dans le cadre d'une affaire pour « corruption » et « prise illégale d'intérêts ».
Le ministre délégué aux comptes publics est accusé d'avoir reçu deux lithographies en cadeau en 2017, alors qu'il était maire d'Annonay, de la part de la Saur, une entreprise de gestion de l'eau, qui était alors en négociation avec la ville ardéchoise pour un contrat.


Un youtubeur français accusé de corruption de mineurs.
L'homme, dont la chaîne est suivie par plus de 1 million de personnes, est accusé par une dizaine de jeunes fans d'avoir sollicité des images à caractère sexuel, y compris auprès de garçons âgés de moins de 15 ans à l'époque.


Les recettes de l'été : le menu de Lina Caschetto.
Née à Vancouver, la chef s'est aventurée dans des cuisines du Canada, du Vietnam et de Singapour, avant de poser ses marmites en France. Elle officie jusqu'à fin août dans le restaurant de l'hôtel Les Cabanettes, à Arles, où elle concocte des plats pour globe-croqueurs. Son menu d'été s'inspire des saveurs ensoleillées de la cuisine provençale.


Les défaillances d'entreprises dans le monde au plus haut depuis une décennie.
La pandémie de Covid-19 a mis en marche une implacable mécanique qui écrase d'abord les sociétés qui étaient déjà affaiblies avant la crise.


Apple devient la première société américaine à valoir plus de 2 000 milliards de dollars en Bourse.
Le groupe dirigé par Tim Cook a vu ses résultats grimper à la faveur du confinement : au seul deuxième trimestre, le fabricant de l'iPhone a réalisé près de 60 milliards de chiffre d'affaires et plus de 11 milliards de bénéfice net.


La bande de Gaza bombardée après un tir de roquette.
Les avions israéliens ont répliqué à un tir de roquette lancé vers le sud de l'Etat hébreu. La zone fait l'objet d'un regain de tensions après l'annonce, la semaine dernière, d'un accord de normalisation des relations entre Israël et les Emirats arabes unis.


Rentrée et coronavirus : posez vos questions.
Notre spécialiste de l'éducation vous répond après que le ministre de l'éducation a donné des précisions, mercredi, sur la rentrée scolaire. Le port du masque sera obligatoire pour tous les adultes, et pour les enfants à partir de la classe de sixième.


Svetlana Tsikhanovskaïa : « En Biélorussie, la peur a changé de camp ».
La candidate surprise à la présidentielle biélorusse du 9 août, qui est désormais l'opposante numéro un au régime du président Alexandre Loukachenko, a accordé un entretien au « Monde ».


Deux morts aux Etats-Unis lors d'une manifestation après l'interpellation de Jacob Blake.
La mère de cet Afro-Américain de 29 ans grièvement blessé par des tirs de policiers dimanche, et probablement paralysé à vie, a appelé au calme mardi.


Ligue des champions féminine : OL-PSG, un duel entre deux places fortes du football européen.
Les Lyonnaises, tenantes du titre, rencontrent les Parisiennes en demi-finale de la Ligue des champions féminine, mercredi à 20 heures, à Bilbao. Les vainqueures affronteront Wolfsburg pour la finale, dimanche.


Sibyle Veil maintient le plan d'économies à Radio France.
La présidente du groupe public s'apprête à rouvrir les discussions sur la suppression de 299 postes. Par ailleurs, elle n'est pas favorable au port du masque sur les plateaux.


« Effacer l'historique » : trois « gilets jaunes » en guerre contre l'intelligence artificielle.
Benoît Delépine et Gustave Kervern réunissent trois victimes des GAFA, qui vivent dans les Hauts-de-France, interprétées par Blanche Gardin, Corinne Masiero et Denis Podalydès.


Des crues violentes tuent 100 personnes en Afghanistan.
De fortes précipitations dans la nuit de mardi à mercredi ont détruit plus de 500 maisons au nord de Kaboul. Les sauveteurs poursuivent leurs recherches.


Présidentielle américaine, J-68 : le clan Trump casse les codes à la convention républicaine.
Au cours de la deuxième journée de la convention républicaine, la famille Trump est au complet pour défendre le bilan du président.


L'Iran accorde à l'AIEA l'accès réclamé à deux sites nucléaires suspects.
Le gendarme du nucléaire réclamait de pouvoir s'y rendre, dans un contexte de tensions liées à la tentative américaine de réimposer les sanctions de l'ONU.


Le nombre de chômeurs de catégorie A baisse en juillet.
Pour la première fois depuis mars, le nombre de chômeurs de catégorie A, B et C est en légère baisse, mais se maintient à un niveau élevé, plus de 6 millions.


Empoisonnement de Navalny : les puissances occidentales réclament une enquête transparente.
Malgré la pression internationale, le Kremlin refuse de considérer que l'opposant russe a été empoisonné tant qu'une substance spécifique n'a pas été identifiée.


Tensions gréco-turques : la Turquie a mené des exercices militaires avec la marine américaine.
Des navires militaires turcs ont mené des exercices militaires avec un destroyer américain en Méditerranée orientale. Le président turc a averti qu'il ne ferait « aucune concession » pour défendre ses intérêts gaziers.


Derrière la psychose des « mystérieuses graines chinoises », une banale arnaque Amazon.
D'étranges enveloppes venues de Chine ont suscité des interprétations alarmistes dans plusieurs pays. Il s'agit d'un procédé connu pour truquer les notes de marchands en ligne.


Présidentielle américaine : les républicains tentent de séduire l'électorat afro-américain.
La communauté noire, qui considère à 83 % que Trump est « raciste », a été mise en avant lors des deux premières soirées de la convention d'investiture.


« Tenet » : Christopher Nolan égare son public dans l'espace-temps.
Emargeant à tous les genres, le très attendu nouveau film du cinéaste anglo-américain s'asphyxie et ne permet pas à ses personnages d'exister.


Georges Méliès découvre le trucage lorsque sa caméra se bloque.
« Accidents créatifs » (2/6). En 1896, place de l'Opéra, à Paris, le cinéaste et illusionniste français réalise le premier effet spécial de l'histoire du cinéma. Il multipliera ensuite des métamorphoses, disparitions et féeries.


« Sexe et pouvoir » : l'ascension fulgurante de la scandaleuse Lola Montès.
« Sexe et pouvoir » (32/35). Les provocations bien dosées de cette danseuse irlandaise la portèrent jusqu'aux sphères de pouvoir, auprès du roi de Bavière. Mais sa réputation l'empêcha d'y demeurer.


Le roman policier « Dix petits nègres » d'Agatha Christie renommé « Ils étaient dix ».
L'arrière-petit-fils de l'autrice anglaise a décidé de supprimer le terme « nègres » des nouvelles traductions, comme c'était déjà le cas dans les éditions anglophones depuis des années.


Le Rwanda a émis un mandat d'arrêt international contre Aloys Ntiwiragabo, accusé de génocide.
Le tribunal de Paris a récemment ouvert une enquête préliminaire pour « crimes contre l'humanité » à l'encontre de ce haut responsable rwandais, soupçonné de résider en France.


Le transfert d'Alexeï Navalny finalement autorisé par l'hôpital d'Omsk.
Après avoir refusé à plusieurs reprises son départ de l'hôpital de la ville sibérienne, où l'opposant au Kremlin est dans le coma depuis jeudi, les médecins ont considéré son état comme « stable » et compatible avec un transport médicalisé.


Malbouffe et Covid-19, le cocktail mortel mexicain.
Dans ce pays d'Amérique latine, qui se classe au troisième rang mondial en termes de décès dus au Covid-19, plus de sept adultes sur dix sont gros ou obèses, l'un des facteurs aggravants de la maladie.


Une rentrée littéraire imprévisible et « hors-sol ».
Les éditeurs oscillent entre prudence et sérénité alors que s'ouvre le moment fort de l'année littéraire. Quel sera l'impact de la crise sanitaire et économique ?


Biélorussie : Alexandre Loukachenko accuse les Etats-Unis et assure qu'il va « résoudre le problème ».
Le président biélorusse a déclaré vendredi que les Etats-Unis avaient organisé les manifestations qui ont suivi les élections contestées du 9 août afin de créer un « cordon sanitaire » pour isoler la Russie.


Quand l'Elysée intervient contre un arrêté interdisant le port du maillot du PSG à Marseille.
Le texte, signé le 20 août, était destiné « à protéger » les supporteurs parisiens de leurs rivaux. Il les a surtout indignés.


Football : la Ligue 1 reprend dans le flou et l'anonymat.
Cinq mois après l'arrêt de la saison précédente, le championnat reprend vendredi sous la menace du Covid-19, dont le rebond de la circulation a déjà imposé le report d'une rencontre.


Michel Fourniret a séquestré, violé et tué Estelle Mouzin, selon son ex-épouse, Monique Olivier.
Début mars, le tueur en série, âgé de 78 ans, était passé aux aveux, mais le corps de la fillette de 9 ans enlevée à Guermantes (Seine-et-Marne) reste introuvable.


A l'heure de trinquer, vous êtes plutôt vin ou gel hydroalcoolique ?.
Apéro clash (5/5). Face au problème d'excédents de stocks des vignerons lié à la crise sanitaire, deux options : transformer leur nectar en gel hydroalcoolique ou tout miser sur les promotions de fin d'année.


Street art : Invader inonde Marseille de ses créatures.
Le plus célèbre des street-artistes français a installé sa base au MAMO, le centre d'art posé sur le toit de la Cité radieuse.


Les autorités rivales annoncent l'arrêt des combats et des élections prochaines en Libye.
Depuis la chute du régime de Kadhafi, la Libye est en proie à une lutte d'influence entre deux autorités rivales : le gouvernement d'accord national et le maréchal Khalifa Haftar.


La junte militaire malienne libère deux détenus, l'ONU rencontre le président déchu.
Elu en 2013 et réélu en 2018 pour cinq ans, Ibrahim Boubacar Keïta a été contraint d'annoncer sa démission dans la nuit de mardi à mercredi, après avoir été arrêté par les putschistes.


Les du Pont de Nemours : gloire et déboires d'un géant de la chimie.
« Du Pont de Nemours, une saga franco-américaine » (5/6). Le clan du Pont a fait de l'entreprise familiale un mastodonte de la chimie. Elle en a longtemps incarné la grandeur ; elle en symbolise, aujourd'hui, certaines dérives.


En Afrique du Sud, l'interdiction du tabac a donné un coup de fouet au marché noir.
Après quatre mois et demi de bannissement, le gouvernement vient d'autoriser de nouveau la vente de cigarettes. Les fabricants légaux craignent d'être dépassés par un marché noir qui a explosé pendant le confinement.


Présidentielle américaine : « Le camp démocrate a réussi à afficher une image de cohésion ».
Dans un tchat avec les internautes du « Monde », notre correspondant à Washington, Gilles Paris, est revenu sur la fin de la convention démocrate, qui s'est terminée jeudi.


Les Français continuent de remplir leur Livret A.
Alors que les craintes d'une deuxième vague épidémique et d'une poursuite de la dégradation économique ont enflé, les ménages ont continué à alimenter massivement leur Livret A en juillet, avec près de deux milliards encore collectés.


« A l'heure actuelle, les tests de dépistage du Covid-19 se font sans aucune stratégie identifiable ».
Pour contrôler l'épidémie, il faut chercher systématiquement les porteurs du virus en testant massivement la population, plutôt que cibler les « clusters » comme le font les autorités françaises, explique l'épidémiologiste Catherine Hill.


« First Time ! », de Count Basie et Duke Ellington : l'album qui m'a fait aimer… le big band classique.
Cet été, nos chroniqueurs reviennent sur un moment musical qui les a marqués. Aujourd'hui, une rencontre au sommet entre le « Count » et le « Duke » du jazz, en 1961-1962.


Salariés, comment envisagez-vous l'obligation du port du masque dans votre entreprise à la rentrée ? Racontez-nous.
A partir du 1er septembre, le port du masque sera obligatoire dans les salles de réunion, couloirs, vestiaires, open spaces. Comment votre quotidien au travail va-t-il s'en trouver changé ?


Le Conseil constitutionnel censure les mesures de sûreté contre les ex-détenus terroristes.
L'essentiel de cette proposition de loi, destinée notamment à imposer des mesures de pointage ou de bracelet à des auteurs d'infractions terroristes ayant purgé l'intégralité de leur peine, a été jugé inconstitutionnel.


L'alerte rouge canicule déclenchée dans neuf départements, principalement en Ile-de-France.
Dans ces neufs départements, Météo-France s'inquiète d'un « risque de surmortalité dans le contexte sanitaire actuel lié à la pollution à l'ozone et au Covid ».


Le président libanais rejette l'idée de toute enquête internationale sur la double explosion à Beyrouth.
Michel Aoun a aussi envisagé la possibilité, parmi d'autres, qu'une « bombe » ou un « missile » soit à l'origine de la catastrophe, qui a fait plus de 150 morts dans la capitale.


Le philosophe Bernard Stiegler est mort à l'âge de 68 ans.
Condamné en 1978 pour plusieurs braquages de banques, il avait étudié la philosophie en prison. Penseur engagé à gauche, il prenait position contre les dérives libérales de la société.


« Si les Etats-Unis interdisaient TikTok, ce serait le début d'une plus sérieuse balkanisation d'Internet ».
Eva Galperin, membre de l'association Electronic Frontier Foundation, revient sur les actions entreprises par Donald Trump en vue d'interdire l'application chinoise sur le territoire américain.


« Eva en août » : un rayon rohmérien dans le cinéma espagnol.
Jonas Trueba filme les aventures estivales d'une jeune Madrilène, incarnée par une actrice d'une grâce infinie, Itsaso Arana.


Policier tué au Mans : le conducteur déféré devant le parquet.
Le conducteur de 26 ans a déjà fait l'objet de deux condamnations, dont une pour des faits de conduite en état d'ivresse en 2015.


Un navire transportant près de 4 000 tonnes d'hydrocarbures échoué sur les côtes de l'île Maurice.
Une coulée noire s'échappant du vraquier échoué sur un récif depuis le 25 juillet pouvait être observée jeudi, alors qu'il a commencé à prendre l'eau.


Le processus de paix afghan bute sur la libération de 400 criminels.
L'exigence posée par les talibans ne concerne pas des insurgés et embarrasse Kaboul.


Le cycliste Fabio Jakobsen est sorti du coma après le grave accident sur le Tour de Pologne.
Le Néerlandais de 23 ans a dû, mercredi, être opéré pendant cinq heures à la tête. Une plainte a été déposée par l'équipe du coureur, la justice polonaise a ouvert une enquête.


Coronavirus : la fréquentation des salles de cinéma s'effondre en juillet.
Depuis la réouverture des salles en France le 22 juin, l'offre de films reste très réduite, relève le CNC. L'été est traditionnellement une période privilégiée pour la sortie de blockbusters.


La procureure de New York veut dissoudre la puissante NRA, le lobby des armes.
Les dirigeants de l'organisation américaine qui défend le port d'arme sont notamment accusés de s'être enrichis illicitement, nageant dans les conflits d'intérêts.


Coronavirus : nouveau bond des décès aux Etats-Unis, un million de cas en Afrique.
Dans le monde, le nombre de morts a doublé depuis le 26 mai. Les nouveaux chiffres mettent en lumière l'alarmante progression du Covid-19 qui pousse de nombreux pays à durcir leurs mesures sanitaires.


La création d'emplois chute aux Etats-Unis ; le chômage baisse et s'établit à 10,2 %.
La reprise de l'épidémie due au nouveau coronavirus a ralenti la reprise de l'économie dans plusieurs Etats. Des dizaines de millions d'Américains sont toujours sans travail.


L'ONU alerte sur une augmentation des exactions contre les civils au Mali.
La Minusma a documenté 632 cas de violations des droits humains au deuxième trimestre, dont 126 sont imputés aux forces de défense et de sécurité.


Après une chute historique, l'emploi salarié a limité la casse au deuxième trimestre.
Depuis janvier, la France a perdu 600 000 emplois. Une baisse qui a été fortement réduite entre avril et juin, du fait de la reprise du travail intérimaire.


« Sexe et pouvoir » : quand Jeff Bezos ne cède pas au chantage.
« Sexe et Pouvoir » (17/35). Alors que, pour parvenir à un accord après des mois d'enquêtes croisées, l'hebdomadaire pro-Trump « The National Enquirer » le menace de divulguer des selfies de lui nu, le fondateur d'Amazon oppose un non ferme. Et va plus loin.


Les banques européennes violemment secouées par la crise due au coronavirus.
La plupart des grands groupes ont enregistré des pertes ou une chute brutale de leurs bénéfices au deuxième trimestre. BNP Paribas et Crédit agricole font exception.


Double explosion à Beyrouth : « L'espoir de retrouver des personnes vivantes s'amenuise ».
Alors que les recherches se poursuivent dans la capitale libanaise, Emmanuel Macron a appelé à « agir vite et avec efficacité » pour que l'aide « aille très directement » à la population.


Niger : huit personnes, dont six touristes français, tuées par des hommes armés.
Les touristes, ainsi que leur guide et leur chauffeur nigériens, ont été tués alors qu'ils se trouvaient dans la région du pays qui abrite les derniers troupeaux de girafes d'Afrique de l'Ouest.


La présidentielle s'ouvre en Biélorussie, plusieurs figures de l'opposition interpellées.
Les bureaux de vote ont ouvert dimanche matin pour l'élection présidentielle, qui voit l'indétrônable Alexandre Loukachenko affronter Svetlana Tikhanovskaïa, une opposante inattendue.


Face à la sécheresse, les retenues d'eau artificielles, une solution de très court terme.
Stocker en surface les pluies d'hiver en prévision de l'été est une idée dénoncée par les hydrologues qui défendent au contraire une recharge des nappes souterraines.


L'alerte orange canicule déclenchée dans cinq départements de plus, quinze restent en rouge.
Cette vague de chaleur est accompagnée en Ile-de-France et dans une partie de la Normandie, du Nord, de Rhône-Alpes et de PACA par une pollution à l'ozone.


Village People, un boys band disco cultissime « inventé » par deux producteurs français.
En 1978, Henri Belolo et Jacques Morali vont « inventer » Village People. Un groupe, jouant avec les stéréotypes du mâle américain, qui connaîtra un succès planétaire et fera émerger la culture gay.


Coronavirus dans le monde : plus de 5 millions de cas recensés aux Etats-Unis.
Le cap des 4 millions de cas y avait été atteint il y a un peu plus de deux semaines. Le pays, première puissance économique mondiale, est de loin celui qui compte le plus d'infections et de décès.


Coronavirus : le port du masque obligatoire en extérieur dans certaines zones de Paris et d'Ile-de-France.
La mesure prendra effet lundi. Les zones concernées sont notamment les quais de Seine et plus d'une centaine de rues dans presque tous les arrondissements.


Londres renforce son dispositif de lutte contre les traversées illégales de la Manche.
Les autorités britanniques pressent la France de renforcer également sa réponse contre l'immigration clandestine. Selon le Home Office, 235 personnes sont arrivées sur la côte sud de l'Angleterre au cours de la seule journée de jeudi.


Comment rentabiliser une résidence secondaire.
Qu'il s'agisse des charges courantes, de la fiscalité ou des travaux ponctuels, les frais d'entretien annuels d'une résidence secondaire vont de 1 % du prix du bien à 4 %. De quoi inciter les propriétaires à louer de temps à autre.


Quiz : quels sont les bons et les mauvais réflexes face à la canicule ?.
Manger plus salé ? Se protéger de la chaleur avec un pot en terre cuite ? Briser la vitre d'une voiture pour libérer un animal ? Le vrai du faux sur les fortes chaleurs.


Le secteur du jeu vidéo en pleine euphorie grâce au confinement.
Fabricants de consoles et éditeurs de jeux ont profité du contexte de la crise sanitaire pour recruter plus d'adeptes et enregistrer des ventes et des profits records.


En Italie, retour à la normale aux abords du glacier de Planpincieux, près du Mont-Blanc.
Alors qu'un important volume de glace menaçait de s'ébouler, les autorités locales avaient pris une série de mesures de sécurité ces derniers jours. Celles-ci ont été levées dimanche.


Afghanistan : un accord sur la libération de 400 talibans ouvre la voie aux pourparlers de paix.
Kaboul a déjà relâché près de 5 000 prisonniers talibans, mais les autorités afghanes avaient jusqu'ici refusé de libérer les 400 derniers captifs réclamés par les insurgés.


Teddy Riner, cuisine antigaspi, Salzbourg, Trabant : les replays de la semaine.
Dans les pas de la légende du judo, les effluves d'une benne à ordures réaménagée en cuisine itinérante, les vibrations d'un festival centenaire, les roues des célèbres voitures de l'ex-RDA : il y en a pour tous les goûts sur les écrans en ce week-end caniculaire.


En Pologne, des milliers de manifestants après l'arrestation d'une militante LGBT.
La mobilisation de samedi intervient après l'arrestation d'une militante de cette minorité à Varsovie et l'interpellation d'une cinquantaine de contestataires qui tentaient de s'y opposer.


Les couleurs du sexe : que de nuances de gris.
Episode 6. Blanc, rouge, vert… Cet été, la chroniqueuse et illustratrice de « La Matinale » Maïa Mazaurette sort son nuancier pour raconter la sexualité et prodiguer ses conseils. Aujourd'hui, le gris, devenu la couleur du fantasme à la faveur d'un best-seller.


Il y a 100 ans, la communauté internationale reconnaissait l'autonomie du Kurdistan.
Les Kurdes dénoncent aujourd'hui la « trahison » des puissances européennes qui, après les avoir soutenus lors du traité de Sèvres, les ont abandonnés avec le traité de Lausanne, qui consacre la République turque.


« Le patient russe » : Alexeï Navalny, l'opposant dont Poutine ne prononce jamais le nom.
Victime d'un empoisonnement et exfiltré à Berlin, l'opposant russe est encore dans le coma. Le régime autocratique a toujours tout fait pour empêcher cet avocat de formation et blogueur impitoyable d'exister sur la scène politique.


De retour au Liban, Emmanuel Macron va devoir faire face aux blocages politiques.
A la veille de l'arrivée du chef de l'Etat français à Beyrouth, les principaux partis politiques libanais se sont mis d'accord dimanche sur la candidature de Mustapha Adib, un diplomate peu connu, au poste de premier ministre.


Marie Duru-Bellat : « Sans école, c'est toute la société qui s'est retrouvée en apesanteur ».
La sociologue dresse dans un entretien au « Monde », à l'occasion de la rentrée scolaire, le bilan de plusieurs mois d'une « société sans école ».


Masque en entreprise : une règle générale et des dérogations à partir de mardi.
Le protocole sanitaire visant à réduire les risques de propagation du Covid-19 par aérosols dans le milieu professionnel a été présenté lundi aux partenaires sociaux.


Après un été raté, une rentrée compliquée pour Boris Johnson.
Les méthodes et la versatilité du dirigeant britannique, pris de court par le Covid-19, sont de plus en plus critiquées.


Gaël Faye : « Le Burundi n'existait pas dans le cinéma mondial ».
L'écrivain franco-rwandais revient sur le film « Petit Pays », adaptation de son roman qui raconte l'histoire d'un adolescent à Bujumbura sur fond de tensions ethniques.


Plus de 8 000 personnes fichées pour radicalisation à caractère terroriste, annonce Gérald Darmanin.
Deux jours avant l'ouverture du procès des attentats de « Charlie Hebdo » et de l'Hyper Cacher, le ministre de l'intérieur a assuré que « la lutte contre le terrorisme islamiste était une grande priorité du gouvernement ».


Quand Man Ray joue de la lumière dans sa chambre noire pour solariser ses photos.
« Accidents créatifs » (4/6). En 1929, Lee Miller, amante et assistante du photographe, éclaire des négatifs en cours de développement. L'Américain poussera cet effet à son paroxysme artistique.


Covid-19 : les métropoles s'organisent à l'heure de la rentrée.
Alors que le virus ressurgit à plusieurs endroits dans le pays, les grandes villes multiplient les initiatives pour tenter d'éviter une nouvelle vague de contaminations.


Coronavirus : pourquoi il est délicat de comparer le nombre de nouveaux cas aujourd'hui et celui du printemps.
EN UN GRAPHIQUE - L'augmentation très nette des tests pratiqués a logiquement augmenté la courbe des nouvelles contaminations quotidiennes et modifié le profil des malades repérés.


Le parquet de Paris ouvre une enquête après la représentation de Danièle Obono en esclave dans « Valeurs actuelles ».
L'article du magazine ultraconservateur sur la députée a suscité une vague de condamnations unanimes, allant jusqu'au président de la République.


L'Allemagne choquée par les dérives des « antimasque ».
Un défilé a réuni près de 40 000 personnes à Berlin samedi, avant que des factions d'extrême droite tentent d'entrer dans le Bundestag. Plusieurs assaillants brandissaient le drapeau du IIIe Reich.


Christophe Rauck nommé à la direction du Théâtre Nanterre-Amandiers.
A 57 ans, l'ancien directeur du Théâtre du Nord succède à Philippe Quesne. Il entend créer des saisons partagées avec Anne-Cécile Vandalem, Joël Pommerat, Julien Gosselin et Tiphaine Raffier.


Tour de France 2020 : l'Australien Caleb Ewan s'impose à Sisteron.
Le coureur australien s'est adjugé au sprint une 3e étape marquée par une (très) longue échappée du Français Jérôme Cousin et un (très) long défilé du peloton. Le Français Julian Alaphilippe reste en jaune.


L'indépendantiste catalan Carles Puigdemont rompt avec son parti sur fond de divergences stratégiques.
Sur Twitter, le dirigeant séparatiste a annoncé sa décision de rendre sa carte du Parti démocrate européen catalan.


Mobilisation contre le projet d'extension du Grand Port maritime de Nantes-Saint-Nazaire.
Quelque 110 des 395 hectares de la zone naturelle du Carnet (Loire-Atlantique) doivent être artificialisés pour permettre les travaux d'extension du port, menaçant des espèces protégées.


La consommation de drogue sanctionnée d'une amende de 200 euros à partir du 1er septembre.
Si elle est réglée sous quinze jours, l'amende sera minorée à 150 euros. Au-delà de quarante-cinq jours, le contrevenant devra payer 450 euros.


L'ancien directeur de l'Hôtel des Mille Collines, au Rwanda, arrêté pour terrorisme.
L'histoire de Paul Rusesabagina avait inspiré le film « Hôtel Rwanda » sur le génocide rwandais. Exilé en Belgique et visé par un mandat d'arrêt international, il est détenu à Kigali.


En Biélorussie, des dizaines d'arrestations lors de la nouvelle manifestation de l'opposition.
Comme lors des deux week-ends précédents, les manifestants espèrent rassembler une foule de partisans pour protester contre le président Alexandre Loukachenko.


En Syrie, le régime Assad reste dans le déni malgré la progression du Covid-19.
Le système de santé, délabré par neuf ans de guerre, souffre de sanctions internationales qui compliquent son approvisionnement en matériels et médicaments.


Le gouvernement allemand dénonce des dérapages « inacceptables » après la manifestation « anticorona » à Berlin.
300 personnes ont été interpellées lors d'une grande manifestation contre les restrictions liées à la pandémie de Covid-19, qui s'est terminée par une tentative de siège du Parlement.


Meulière des Dupont de Ligonnès, chalet des Flactif, château de Fourniret… Des maisons, des crimes, et des déboires immobiliers.
Les faits divers sanglants collent souvent aux murs des maisons où ils ont eu lieu. Ces décors peuvent devenir des fardeaux pour leurs propriétaires.


Henri Matisse, Albrecht Altdorfer, Cindy Sherman... Les expositions à ne pas rater cet automne.
Les critiques du « Monde » ont sélectionné une douzaine d'expositions de peinture, d'art contemporain ou de photographie à voir d'ici à la fin de l'année.


Un officier de l'armée française a été mis en examen et écroué pour espionnage.
En poste dans une base de l'OTAN à Naples, le militaire a été arrêté par les services de contre-espionnage alors qu'il s'apprêtait à repartir en Italie à la fin de ses vacances en France, a révélé dimanche Europe 1.


Président Trump, an IV : mobilisation générale.
Les moyens de l'Etat fédéral ont notamment été réquisitionnés pour la campagne du candidat républicain, alors que la loi interdit le mélange des genres.


2 800 recrutements à Pôle emploi pour accompagner les jeunes et les chômeurs face à la crise sociale.
Mille trois cents emplois supplémentaires sont prévus pour accompagner les jeunes, dont 650 dès le mois de septembre, et 1 500 embauches pour faire face à l'augmentation du nombre des demandeurs d'emploi.


Jean-Michel Blanquer et la rentrée scolaire : « Tout ne doit pas être écrasé par la réalité sanitaire ».
A deux jours de la reprise de l'école, le ministre de l'éducation nationale se veut rassurant malgré le contexte sanitaire particulier, dans un entretien au « JDD ».


Tour de France 2020 : duel de puncheurs, photos masquées et burgers d'espadon.
Entre l'étape du jour, un parcours gastronomique et le Tour post-confinement, retrouvez chaque matin l'actualité de la 107e édition de la compétition.


Egalité femmes-hommes : Elisabeth Moreno veut redorer la « grande cause du quinquennat ».
La ministre déléguée doit présenter le 3 septembre son plan d'action après le Grenelle contre les violences conjugales lancé à l'automne 2019.


A l'université d'été du PS, les écologistes ont séduit les socialistes.
Les salles de débat de la Halle aux grains de Blois (Loir-et-Cher), où se tenait le rendez-vous estival du Parti socialiste, ont bruissé deux jours durant des mots doux des deux partenaires qui ont, jusqu'ici, joué aux frères ennemis.


Etats-Unis : un mort à Portland lors d'affrontements entre manifestants antiracistes et pro-Trump.
Selon la presse américaine, l'homme portait un chapeau avec l'insigne Patriot Prayer, un groupe d'extrême droite basé à Portland, coutumier des affrontements avec les manifestants antiracistes.


Le Hezbollah libanais prêt à discuter d'un nouveau « pacte politique » proposé par Macron.
Hassan Nasrallah s'est dit ouvert « à toute discussion constructive sur le sujet (…) mais à la condition qu'il s'agisse d'un dialogue libanais et que ce soit la volonté de toutes les parties ».


Affaire Jacob Blake : ce que l'on sait des circonstances qui ont conduit aux tirs de la police.
La police a fini par livrer sa version des faits qui se sont déroulés il y a près d'une semaine à Kenosha, dans le Wisconsin. Elle diffère de celle de l'entourage de M. Blake.


Angela Merkel assume avoir agi « avec humanité » en ouvrant les frontières allemande en 2015.
Il y a cinq ans, la politique de la chancelière avait conduit à l'arrivée en Allemagne d'environ 1 million de demandeurs d'asile venus du Moyen-Orient en guerre par la route des Balkans.


« Le Sanctuaire », de Laurine Roux : l'envol d'une adolescente.
Avec son deuxième roman, Laurine Roux joue du genre postapocalyptique pour livrer une belle fable sur la domination masculine et sa fin.


« Le peuple veut la chute du régime » : des milliers de Libanais manifestent leur colère.
Le dernier bilan de la double explosion à Beyrouth fait état de 158 morts, d'au moins 6 000 blessés de 21 personnes toujours portées disparues. Les secouristes poursuivaient, samedi, leurs recherches.


Charif Majdalani, écrivain : « Beyrouth, mardi 4 août, 18 h 07 ».
Un rugissement, des secousses, de longues minutes d'effroi… Relatant la catastrophe qui a terrassé sa ville, le romancier rappelle, dans une tribune au « Monde », qu'à l'instar du soulèvement du 17 octobre 2019, ce jour du 4 août marque une nouvelle étape dans le combat que mène le peuple libanais contre l'incurie des politiques.


Plage, climatisation, avion… Les réponses aux questions que vous vous posez sur le coronavirus en été.
Faut-il se méfier de la climatisation ? Quelles précautions prendre en cas de baignade ? Le gel hydroalcoolique est-il dangereux au soleil ? Nos réponses à neuf questions sur les mesures sanitaires à l'heure des vacances.


Après TikTok, les Etats-Unis s'attaquent à WeChat, l'application la plus utilisée en Chine.
L'administration américaine a annoncé coup sur coup des sanctions contre deux géants chinois de la tech, puis contre onze responsables hongkongais.


La traite négrière, passé occulté par les entreprises françaises.
Axa, Banque de France, Marie Brizard… A un degré moindre que leurs homologues britanniques, des entreprises françaises ont elles aussi bénéficié plus ou moins directement du commerce des esclaves.


« La biodiversité est en péril, il y a urgence d'agir » : la France annonce une aide contre la marée noire à Maurice.
Les autorités de l'île ont annoncé, jeudi, que des hydrocarbures s'écoulaient d'un vraquier échoué sur un récif depuis la fin juillet, laissant craindre une catastrophe écologique.


Samedi noir sur les routes en surchauffe, des mesures contraignantes pour limiter la pollution.
Pour ce deuxième week-end de chassé-croisé, la circulation s'annonçait difficile dans le Sud-Ouest, en Auvergne-Rhône-Alpes et sur l'arc méditerranéen, dans les deux sens.


Coronavirus : la situation se dégrade en France.
En l'espace de vingt-quatre heures, la France a recensé 2 288 nouvelles contaminations au coronavirus. Une nette accélération par rapport à la veille.


Le Conseil constitutionnel censure la loi de sûreté contre les ex-détenus terroristes.
L'essentiel de ce texte voté fin juillet, destiné notamment à imposer des mesures de pointage ou de bracelet à des auteurs d'infractions terroristes ayant purgé l'intégralité de leur peine, a été jugé inconstitutionnel.


Venezuela : deux Américains condamnés à vingt ans de prison après une opération ratée contre Maduro.
L'opération « Gedeon », mise sur pied par un vétéran de l'Afghanistan au début de mai, avait tourné court. « Un “remake” de la Baie des Cochons », selon le dirigeant chaviste.


Le modèle vietnamien teste sa résilience face à la reprise du coronavirus.
Confronté à une résurgence des cas de Covid-19 depuis fin juillet, l'Etat communiste déploie des mesures drastiques. Une méthode dont l'efficacité avait été jusqu'à présent saluée par l'OMS.


« Cette année, le sol est sec comme de la pierre, c'est à faire mourir les prairies naturelles ».
Faute de pluies depuis début juin, les producteurs laitiers installés dans le Perche vendômois (Loir-et-Cher) manquent de fourrages et de céréales pour nourrir leur bétail.


Fishbach : « Ici, c'est un peu “Twin Peaks” dans la vallée de la Meuse ».
« Une promenade avec… » (5/7). Chaque samedi, pendant les vacances, « Le Monde » suit les pas d'une ou d'un artiste dans un lieu qui lui est cher. Aujourd'hui, on retrouve la chanteuse à Charleville-Mézières pour une balade dans les Ardennes.


L'alerte rouge canicule déclenchée dans quinze départements, principalement en Ile-de-France.
Dans ces zones, Météo-France s'inquiète d'un « risque de surmortalité dans le contexte sanitaire actuel lié à la pollution à l'ozone et au Covid ».


Football : éliminée de la Ligue des champions, la Juventus limoge son entraîneur.
Maurizio Sarri a été remercié au lendemain de l'éviction du club italien de la Ligue des champions par l'Olympique lyonnais.


Milan-San Remo : qui succédera à Julian Alaphilippe ? Suivez la course en direct.
Vainqueur en 2019, le Français Julian Alaphilippe aura fort à faire pour doubler la mise sur le premier des « Monuments » cyclistes de la saison. Le Belge Wout Van Aert, qui a remporté les Strade Bianche, le 1er août, est le favori.


Coronavirus : pourquoi les maires peuvent-ils désormais obliger à porter un masque en extérieur ?.
Au printemps, plusieurs arrêtés municipaux exigeant le port du masque avaient été annulés. Depuis une semaine, ils se multiplient de nouveau mais sont cette fois validés par la justice.


Crispations entre la Tunisie et l'Italie sur la question migratoire.
La reprise des flux de départs de migrants tunisiens irréguliers vers la péninsule italienne provoque un regain de tensions entre Tunis et Rome.


Coronavirus : la peur de la deuxième vague de contaminations relance la question des frontières européennes.
Dans l'immédiat, les Vingt-Sept procèdent à des adaptations de leurs mesures. Une nouvelle fermeture de frontières intérieures risquerait de créer un chaos en pleine saison touristique.


Coronavirus : la crise sanitaire aura des effets pendant des « décennies », selon l'OMS.
Six mois après avoir décrété l'urgence mondiale, l'agence onusienne s'est de nouveau réunie en raison de la propagation toujours inquiétante du SARS-CoV-2.


Cyclisme : suivez les Strade Bianche en direct.
Après quatre mois d'interruption, Julian Alaphilippe et le reste du peloton cycliste se retrouvent sur les routes toscanes pour les Strade Bianche.


La croissance mondiale de l'élevage de bétail pourrait être un facteur de risques infectieux.
Une étude française analyse les liens entre l'intensification de l'élevage au niveau mondial, la perte de biodiversité et les risques sanitaires.


De la fin de l'état d'urgence à la nouvelle prime de rénovation énergétique : les grandes mesures adoptées en juillet.
Lois, ordonnances, arrêtés, décrets… de nombreux textes de loi ont été adoptés pendant la session extraordinaire, en grande partie liés à la crise du Covid-19.


Le fonds de relance européen profitera surtout à l'Est et au Sud.
Les 750 milliards d'euros du fonds de relance européen contribueront à réduire les écarts de croissance entre les pays membres les plus fragilisés par la crise, au Sud, et ceux du Nord.


Avec le report des législatives, Hongkong, unique « zone libre » de Chine, plonge dans un vide constitutionnel.
Les élections ont été reportées d'un an au motif du coronavirus. L'opposition, prodémocratie, qui espérait la majorité pour la première fois depuis la rétrocession, dénonce un prétexte.


Trafic routier : 760 km d'embouteillages pour ce premier samedi noir de l'été sur les routes.
Les principales difficultés de circulation enregistrées se situent sur les autoroutes A7, de Lyon à Marseille, et A10, entre Paris et Bordeaux.


Le feu de forêt à Anglet était « d'origine humaine », selon les premières constatations.
L'incendie de la forêt de Chiberta, une zone de pinède de 270 hectares en cœur de ville, a détruit jeudi 165 hectares de végétation.


En Corée du Sud, le chef de la secte Shincheonji arrêté pour entrave à la lutte contre le coronavirus.
Le leader de cette secte, au centre de l'irruption de l'épidémie dans le pays en février, est accusé d'avoir donné aux autorités sanitaires des registres inexacts des rassemblements.


Trois licenciements à « Stade 2 » pour des faits de « harcèlement et de propos sexistes ».
Une enquête interne avait été ouverte en avril après la publication du témoignage de Clémentine Sarlat, ancienne coprésentatrice de l'émission.


TikTok, nouvelle victime de la dégradation des relations entre Washington et Pékin.
Donald Trump a annoncé vendredi sa volonté d'interdire la plate-forme chinoise de partage de vidéos très populaire aux Etats-Unis.


Les Emirats arabes unis démarrent la première centrale nucléaire du monde arabe.
Lorsqu'ils seront pleinement opérationnels, les quatre réacteurs auront la capacité de produire environ 25 % des besoins du pays, déjà riche en pétrole.


Laure Murat : « La “cancel culture”, dernier recours d'une population sans autre voix que l'Internet ».
L'essayiste et historienne estime, dans une tribune au « Monde », que la stigmatisation à laquelle se livrent en ligne certains militants de gauche radicale peut certes être excessive, mais elle est l'expression de la colère d'une population marginalisée et sans autre voix qu'Internet.


Brigitte Bourguignon, ministre en tandem pour plus d'autonomie.
La nouvelle ministre déléguée auprès d'Olivier Véran a la charge de porter la réforme du grand âge. Elle lancera en septembre le « Laroque de l'autonomie ».


Les miliciens russes du groupe Wagner s'immiscent dans l'élection biélorusse.
Trente-trois hommes, présumés affiliés à la milice privée russe, ont été arrêtés à Minsk.


James Murdoch, fils de Rupert, démissionne du conseil d'administration de News Corp.
Longtemps considéré comme un héritier possible de l'empire familial, James Murdoch avait dénoncé en janvier le climatoscepticisme de plusieurs médias de l'entreprise.


Football : mort d'Alex Dupont, ancien entraîneur de Gueugnon et vainqueur de la Coupe de la Ligue en 2000.
Joueur notamment de l'USL Dunkerque, il avait ensuite entraîné de nombreux clubs français, dont Sedan, Amiens et Brest. Il s'est éteint vendredi à l'âge de 66 ans.


Sélection albums : Colin Roche, Callum Au et Claire Martin, My Morning Jacket, Kutiman et Nadine Shah.
A écouter cette semaine : la poétique des objets de Colin Roche, d'élégants standards du répertoire jazz, la pop onirique d'un quintet américain, les groove lancinants d'une Britannique méconnue en France et les collages sonores d'un artiste israélien.


Sur les lieux de la catastrophe à Beyrouth, Emmanuel Macron dit vouloir « lancer une nouvelle initiative politique ».
De nombreux pays continuent d'apporter leur soutien après la double explosion sur le port de Beyrouth. Le bilan humain, encore provisoire, fait état de 137 morts et 5 000 blessés.


« Le livre est un refuge » : en librairie, le sursaut des ventes et la solidarité des clients.
Après deux mois catastrophiques, l'économie du livre a connu un rebond inespéré avec le déconfinement. Mais face aux incertitudes à venir, les éditeurs pourraient tout miser sur les valeurs sûres.


« Anelka, trop bien compris ».
Le documentaire de Netflix « Anelka, l'incompris » exploite le caractère polémique de l'ancien footballeur, lui épargnant tout examen critique. Il fait trop d'impasses pour composer un portrait crédible, écrit le blog « Une balle dans le pied ».


La bonne fortune des compagnies aériennes low cost.
Alors que les compagnies aériennes traditionnelles souffrent toujours des conséquences de la pandémie de Covid-19, notamment sur le long courrier, leurs concurrentes à bas coûts résistent bien.


Le masque bientôt obligatoire dans les rues les plus fréquentées de la région parisienne.
La mesure, qui visait à l'origine Paris, devrait être étendue à la petite couronne, voire à la grande. La décision devrait être officialisée en début de semaine prochaine.


MSF s'allie à l'ONG Sea-Watch pour reprendre les sauvetages en Méditerranée en août.
Depuis le débarquement par les autorités italiennes de l'« Ocean-Viking » en Sicile, début juillet, aucun navire humanitaire n'avait navigué.


En Espagne, une monarchie touchée mais pas coulée.
Les frasques de Juan Carlos, qui a quitté l'Espagne, ont compliqué la tâche du roi Felipe VI. Mais, s'il est vrai qu'une partie de l'opinion publique flirte avec l'idée d'une république, la couronne semble pour l'instant indéboulonnable.


Coronavirus : en France, le nombre de nouveaux cas au plus haut depuis la fin mai.
Mardi, le conseil scientifique qui guide le gouvernement dans la lutte contre le Covid-19 avait prévenu que la France ne serait pas à l'abri d'une deuxième vague à l'automne.


La Poste valorise son magnifique patrimoine immobilier.
Le site historique du Louvre proposera, dès 2021, des boutiques, un hôtel, une terrasse panoramique… et un bureau de poste. Une mise en valeur orchestrée par une filiale foncière du groupe.


Le présentéisme, une maladie bien française.
Une étude de la Dares, publiée mercredi, montre que les Français auraient tendance à aller au travail quand ils sont malades, alors qu'ils devraient garder la chambre.


Les Jeux de Tokyo comme si on y était : la colère de Philippe Lucas.
Si les Jeux n'avaient pas été reportés pour cause de Covid-19, ce jeudi 6 août Marc-Antoine Olivier aurait pu glaner l'or en nage libre, avant d'être disqualifié et de voir son entraîneur dénoncer les juges et une décision qui avantage le Japon.


Susie Morgenstern : « Je suis une usine ».
« Un écrivain à l'ouvrage » (4/5). L'autrice jeunesse, française d'adoption et de plume, livre ses secrets de création littéraire : chaque matin, elle amorce sa journée avec quelques vers, avant de noircir les pages de son journal. Ensuite, seulement, Susie Morgenstern peut écrire.


Argentine : la pandémie frappe une économie déjà à bout de souffle.
L'économie argentine, en récession depuis deux ans, est particulièrement affectée par la pandémie de Covid-19. Malgré les mesures d'urgence, les difficultés s'accentuent dans les quartiers populaires de Buenos Aires.


A Arles, Ravi Shankar et les sitars brisés.
Mémoires de festivals (4/6). Deux jours avant son concert, prévu le 10 juillet 2005 au festival Les Suds, le musicien constate que ses instruments sont endommagés.


TikTok va ouvrir en Irlande son premier centre de données pour ses utilisateurs européens.
Les données des utilisateurs de l'application chinoise de partage de vidéos sont actuellement stockées aux Etats-Unis et à Singapour.


Cyclisme : « état grave mais stable » pour Fabio Jakobsen après une violente chute au Tour de Pologne.
Blessé au visage, lors d'une chute provoquée par son compatriote Dylan Groenewegen, le coureur néerlandais a été opéré dans la nuit de mercredi à jeudi. Son équipe, Deceuninck-Quick Step, dit vouloir déposer plainte.


« 87e Disctrict. Intégrale » : Deon Meyer plonge dans l'univers d'Ed McBain.
Grand admirateur d'Ed McBain, l'écrivain sud-africain Deon Meyer décortique son style alors que paraît l'intégrale de « 87e District ».


L'opposant russe Alexeï Navalny présente « des traces d'empoisonnement », confirme l'hôpital allemand où il est soigné.
L'état de santé du principal opposant politique russe est grave, mais sa vie n'est pas en danger, précise l'hôpital berlinois de la Charité.


Coronavirus : les mesures de restriction se multiplient dans le monde.
La pandémie provoquée par le nouveau coronavirus (SARS-CoV-2) a fait plus de 800 000 morts dans le monde depuis la fin de décembre 2019.


Jean-Marie Girier, l'inconnu devenu plus jeune préfet de France.
Cet ex-protégé de Gérard Collomb est l'un des piliers de la Macronie. Il a été nommé, à 36 ans, préfet du Territoire de Belfort. Ce qui le met sur le devant de la scène, qu'il avait jusque-là soigneusement évité.


Aux Etats-Unis, la convention d'investiture consacre la « trumpisation » du Parti républicain.
Le Grand Old Party est devenu une machine placée au service exclusif du président, où la loyauté à son égard compte plus que les vieux principes comme la discipline budgétaire ou le libre-échange.


Enquête dans le Wisconsin après que la police a tiré, à plusieurs reprises, dans le dos d'un Afro-Américain.
Un homme noir a reçu plusieurs balles dimanche à Kenosha, ville du sud-est du Wisconsin, tirées par des policiers blancs. Il a été évacué vers un hôpital de Milwaukee et se trouve dans un état grave.


Le traçage des contacts de malades du Covid-19 peine à freiner la reprise épidémique en France.
Les lenteurs du dispositif et le manque de coopération de certains malades inquiètent, alors que les contaminations par le nouveau coronavirus se multiplient.


En Biélorussie, la Prix Nobel de littérature Svetlana Alexievitch convoquée par les enquêteurs.
Cette convocation fait suite à l'arrestation de plusieurs membres du conseil de coordination institué par l'opposante Svetlana Tsikhanovskaïa pour promouvoir une transition politique à la suite de l'élection présidentielle contestée du 9 août.


Des étés de plus en plus chauds en Sibérie.
Intensification des feux de forêt et dégel du permafrost sont les principaux indicateurs du réchauffement climatique de cette zone de l'Arctique dont les ressources sont très convoitées.


La Préfecture de police de Paris interdit les rassemblements liés à la Ligue des champions.
Au lendemain de la défaite du PSG en finale de la compétition, les défilés et rassemblements ne seront pas autorisés de lundi après-midi à mardi matin.


Coronavirus : à travers l'Europe, la révolution du télétravail.
La pandémie de Covid-19 a bouleversé l'attitude des entreprises face à cette pratique très appréciée des salariés. En Allemagne et au Royaume-Uni, environ 40 % des entreprises envisagent de la pérenniser.


Nucléaire : la centrale de Chooz mise à l'arrêt à cause de la chaleur.
EDF est contraint d'interrompre la production des deux réacteurs situés dans les Ardennes pour éviter de pomper trop d'eau dans la Meuse.


Redressement fiscal de 106 millions d'euros pour Facebook France.
Un accord fiscal a été conclu entre le groupe et le gouvernement français, pour les exercices allant de 2009 à 2018.


Coronavirus en France : le pourcentage de tests positifs augmente, situation « très préoccupante » au Cap d'Agde.
Sept département sont désormais classés « vulnérabilité élevée », dont l'Hérault, où l'ARS s'inquiète de la multiplication de tests positifs dans un village naturiste.


Ligue des champions : la presse étrangère salue la victoire du « modèle allemand » sur « l'argent du PSG ».
Les médias étrangers ironisent sur la stratégie du club parisien, au lendemain de sa défaite contre le Bayern Munich, en finale de la Ligue des champions, à Lisbonne.


Nouvelle-Zélande : le tueur de Christchurch impassible face aux rescapés de ses attaques.
Brenton Tarrant, le suprémaciste blanc qui a tué 51 musulmans, le 15 mars 2019, dans deux mosquées de la ville néo-zélandaise, encourt la prison à perpétuité.


Au Mali, l'ancien président pourra « aller se soigner dans l'endroit qu'il veut et quand il veut ».
Répondant à une demande de la Cédéao, la junte au pouvoir s'est dite favorable à ce que les conditions de sécurisation d'Ibrahim Boubacar Keïta soient « allégées ».


Jeux vidéo : Microsoft rejoint Epic Games dans sa bataille contre Apple.
Le 13 août, Apple et Google ont tous deux décidé de supprimer le jeu « Fortnite » de leurs magasins d'applications.


Covid-19 : Donald Trump s'empresse d'annoncer un accès élargi au plasma de convalescents.
L'efficacité de ce traitement destiné à renforcer les défenses immunitaires des patients n'a pas été confirmée dans des essais cliniques de grande ampleur, mais certaines données semblent encourageantes.


« L'école ouverte », dernier arrêt avant la rentrée.
A Bègles (Gironde), une école REP accueille une trentaine d'enfants dans un dispositif mixte de renforcement scolaire et d'activités de loisirs.


Le temps d'un week-end, dialogue et affrontement à distance entre LFI et EELV.
Les deux formations réunissaient, entre jeudi et dimanche, leurs universités d'été. Jean-Luc Mélenchon prendra sa décision, quant à une éventuelle candidature à la présidentielle, en octobre.


« Ça ne sera plus jamais comme avant » : en Biélorussie, des dizaines de milliers de personnes défilent contre Loukachenko.
Le président biélorusse, au pouvoir depuis vingt-six ans, n'a jamais fait face à une telle contestation.


Le PSG, ou la maturité d'un groupe devenu équipe.
Opposé au Bayern Munich pour sa première finale de Ligue des champions, dimanche 23 août, le Paris-Saint-Germain fait preuve dans la compétition des dispositions collectives qui lui faisaient défaut.


Coronavirus : pourquoi le port obligatoire du masque se généralise en France.
Porter le masque en extérieur est désormais imposé de façon totale ou partielle dans environ 12 300 communes, et le sera dans les entreprises, collèges et lycées à partir du 1er septembre. « Le Monde » revient sur les raisons de cette généralisation.


Comment Netflix est devenu un empire.
Avec plus de 180 millions d'abonnés dans le monde, Netflix est la première plate-forme de vidéo à la demande par abonnement. Retour sur l'histoire de cette entreprise qui a commencé en louant des DVD.


En Afrique du Sud, colère et misère dans le « hostel », le foyer des femmes d'Alexandra.
« La vie sous Covid dans le township d'Alexandra » (3/4). Le bâtiment est le reflet d'un passé douloureux et le signe de l'échec du présent.


Anne Hidalgo souhaite une « célébration encadrée » au Parc des princes en cas de victoire du PSG.
Pour la finale de la Ligue des champions, les Champs-Elysées seront réservés aux piétons et 3 000 policiers seront mobilisés dans Paris.


Jeux vidéo : dans le cockpit ultra-réaliste des passionnés de « Flight Simulator ».
Toutes les semaines, Jean-Luc Stievenart et son fils Guillaume s'installent dans le cockpit de leur A320 et survolent le monde entier. Sans jamais quitter leur maison.


Coronavirus dans le monde : trois millions de cas officiellement recensés en Inde.
Au moins 805 000 personnes sont mortes dans le monde depuis le début de la pandémie de Covid-19, en Chine, à la fin de 2019.


Fermée dimanche soir, la chaîne France Ô vit ses dernières heures à l'antenne.
Le gouvernement avait décidé en 2018 de fermer la chaîne, vitrine télévisuelle de l'outre-mer. Elle doit cesser d'émettre ce dimanche soir à minuit.


Israël : l'accord avec les Emirats est un succès personnel pour Benyamin Nétanyahou.
Le premier ministre israélien n'a cessé d'œuvrer à un rapprochement avec les monarchies arabes du Golfe grâce à des hommes de confiance, en dépit du conflit palestinien.


Présidentielle américaine, J – 71 : Kanye West instrumentalisé pour détourner les votes ?.
La candidature improbable de Kanye West à la Maison Blanche obtient de l'aide des républicains pour se qualifier pour l'élection dans des Etats-clés, dans l'espoir de siphonner le soutien de Joe Biden.


« Nous allons connaître les dix années de transformation écologique les plus remarquables de l'histoire ».
« La France des oasis » (6/6). Pour l'écologiste britannique Rob Hopkins, initiateur du mouvement Villes en transition, la France peut être à l'avant-garde d'une « révolution de l'imagination » qui fabriquerait un monde plus « résilient », notamment porté par les jeunes générations.


Etats-Unis : TikTok a annoncé vouloir déposer plainte contre le gouvernement américain.
Un décret, signé le 6 août dernier par Donald Trump, prévoit d'interdire aux citoyens américains toute transaction avec l'application, propriété du groupe chinois ByteDance.


Les couleurs du sexe : le vert, au risque du greenwashing.
Episode 8. Gris, rose, noir… Cet été, la chroniqueuse et illustratrice de « La Matinale » Maïa Mazaurette sort chaque dimanche son nuancier pour raconter la sexualité et prodiguer ses conseils. Aujourd'hui, le vert et les sextoys écoresponsables ou les applications de rencontres dédiées aux végans.


Cyclisme : Arnaud Démare champion de France pour la troisième fois.
Sur un circuit de 237 kilomètres où les attaques se sont multipliées, l'équipe Groupama-FDJ, déjà titrée à six reprises depuis 2012, a tout fait pour cadenasser la course et assurer à son leader une arrivée au sprint.


Les du Pont de Nemours, un clan sur grand écran.
Du Pont de Nemours, une saga franco-américaine (6/6). De la production de films à la confection de pellicules, l'entreprise familiale s'est très tôt implantée à Hollywood. Son histoire a inspiré, en retour, de nombreux de longs-métrages.


Cyril Teste : « Les histoires de famille, il faut les laisser là où elles sont ».
« Une promenade avec… » (6/7). Chaque samedi, pendant les vacances, « Le Monde » suit les pas d'une ou d'un artiste dans un lieu qui lui est cher. Aujourd'hui, on retrouve le metteur en scène sur une ligne de train désaffectée entre Orange et Carpentras.


Cinq applis à emporter pour ses balades en forêt.
« La Matinale » vous accompagne dans votre vie connectée. Les Petit Poucet du numérique glisseront plus d'une appli dans leur smartphone pour ne rien perdre, ou manquer, des trésors que renferment les forêts françaises.


Le Haut Conseil de santé publique prône le masque dans tous les lieux clos collectifs.
A Paris, décrétée « zone de circulation active » du nouveau coronavirus, l'obligation du port du masque dans l'espace public a été étendue.


Donald Trump bloque le financement de la poste pour affaiblir le vote par correspondance.
Le président américain considère le vote par courrier comme la « plus grande fraude électorale de l'histoire » et craint que cela lui coûte sa réélection. Barack Obama a dénoncé une « tentative pour saper l'élection » de son successeur.


Covid-19 : comment certains malades deviennent des supercontaminateurs.
10 % des personnes atteintes par le nouveau coronavirus seraient responsables de 80 % des infections. Pour le comprendre, il faut s'intéresser à deux indicateurs : le R0 et le coefficient de dispersion K. Explication.


Ligue des champions : face à Lyon, Manchester City veut éviter un nouveau dérapage européen.
L'équipe entraînée par Pep Guardiola affronte les Lyonnais samedi en quart de finale de la compétition européenne. Un trophée que les « Citizens » aspirent à soulever.


Aux Etats-Unis, la « cancel culture » entre au musée.
Depuis la mort de George Floyd, la suspicion de discrimination raciale fait tomber des têtes dans le milieu culturel. Plusieurs directeurs et directrices de musées américains ont ainsi été congédiés en raison de cette « culture de l'annulation ».


A l'heure de trinquer, vous êtes plutôt rosé clair ou rosé foncé ?.
Apéro clash (4/5). Qui dit rosé, dit-il vin d'été à la teinte pâle et d'origine provençale ? Pas uniquement. Il peut être plus foncé, en Provence comme ailleurs, et pas forcément meilleur.


Les manifestations se poursuivent en Biélorussie, Loukachenko rejette la médiation étrangère.
Plusieurs milliers de manifestants sont à nouveau rassemblés samedi à Minsk. Le président Alexandre Loukachenko, qui s'est entretenu avec Vladimir Poutine, a évoqué des « éléments d'interférence extérieure » dans la contestation qui vise sa réélection.


Un cool road-trip à la rencontre des hippies d'hier et d'aujourd'hui, sur France 5.
« Peace and love », drogues, DIY… Qu'en reste-t-il ? Réponses décontractées, cinquante et un ans après le festival de Woodstock, avec l'animateur Jérémy Michalak.


La quarantaine obligatoire au Royaume-Uni pour les voyageurs venus de France, les restrictions resurgissent en Europe.
Illustration d'un monde qui se referme, certains pays d'Europe restreignent l'ouverture de leurs frontières et l'heure est désormais au masque obligatoire, même à l'extérieur, dans certaines villes.


Comment Marie la juive, mère de Jésus, est devenue la Vierge qui enfanta Dieu.
Catholiques et orthodoxes fêtent ce samedi l'Assomption de la Vierge. Si Marie est une des femmes les plus célèbres de l'histoire, elle est également très mal connue. Entretien avec l'historien James D. Tabor, qui s'est lancé dans une vaste enquête pour exhumer la « vraie Marie ».


Une aide d'au moins 1 500 euros distribuée aux marchands de journaux indépendants.
La liquidation des filiales de Presstalis en région avait entrainé l'absence de distribution de la presse nationale pendant plusieurs semaines, voire plusieurs mois dans certaines villes, notamment à Lyon et Marseille.


Les dinosaures, stars des ventes aux enchères.
Des passionnés fortunés collectionnent les fossiles comme d'autres les œuvres d'art, à coups de millions de dollars. Une spéculation qui oblige paléontologues et musées à solliciter ces nouveaux mécènes.


Israël ouvre discrètement ses frontières à des vacanciers palestiniens.
Pendant deux semaines, des milliers de Palestiniens ont traversé le mur de séparation pour se rendre, sans permis ni contrôle de l'armée, sur les plages israéliennes.


Les pêcheurs varois testent de nouvelles balises pour faire la chasse aux déchets en mer.
Fixés sur les filets ou les casiers, ces dispositifs devraient faciliter la récupération de tonnes de lignes, gilets de sauvetage ou filets, qui représentent 10 % de la pollution plastique des océans.


A Villeurbanne, un lieu de « répit » pour les migrants traumatisés par la route.
Projet expérimental rattaché à l'hôpital psychiatrique du Vinatier, L'Espace accueille des personnes exilées en souffrance psychique – des Africains pour la plupart – pour des ateliers, des jeux ou simplement un café.


Résolution américaine rejettée par l'ONU : l'Iran jubile, Washington humilié.
Les Etats-Unis, qui font pression pour isoler l'Iran, ont dénoncé un vote « inexcusable ». De son côté, Téhéran a salué ce vote, estimant que Washington n'a « jamais été si isolé ».


Paris-Saclay, première université française à percer dans le classement de Shanghaï.
Les résultats de l'édition 2020 de ce palmarès mondial créé en 2003 ont été rendus publics samedi. Pour la première fois, un établissement français parvient au rang des meilleurs.


Denrées alimentaires susceptibles d'être préjudiciables à la santé : retrait et rappel des produits Djen Foods.
Après une inspection de la Direction départementale de la protection des populations de Seine-et-Marne, le ministère de l'agriculture a décidé de procéder au retrait et au rappel des produits de la marque Djen Foods.


Trois ans de prison pour une nuit de dérive alcoolisée avec un sabre et un fusil semi-automatique.
Un homme de 32 ans a été condamné vendredi à 18 mois de prison ferme, et autant avec sursis, par le tribunal de Bobigny, notamment pour détention et transport d'armes.


Le Royaume-Uni subit le pire recul économique d'Europe au deuxième trimestre.
Très touché par la pandémie, le Royaume-Uni a imposé l'un des plus longs confinements. Son produit intérieur brut (PIB) recule de 20,4 % sur la période.


Pour les pouvoirs publics, la délicate équation des jeunes et du Covid-19.
Face à la hausse du nombre de cas plus marquée chez les jeunes adultes ces dernières semaines, le gouvernement et les autorités sanitaires tentent de les responsabiliser sans les stigmatiser.


Plus d'un millier de nouvelles arrestations en Biélorussie lors de manifestations contre Loukachenko.
Au troisième jour d'une contestation post-électorale violemment réprimée, les autorités affirment avoir affaire à des casseurs et des provocateurs pilotés depuis l'étranger.


Face à la crise, les Français préfèrent l'épargne à la consommation.
L'épargne accumulée pendant le confinement serait de 100 milliards d'euros.


Le gouvernement défend la réautorisation des néonicotinoïdes pour « garder une filière sucrière en France ».
Le gouvernement prépare une modification législative afin d'autoriser les agriculteurs à utiliser dès 2021 et jusqu'en 2023, maximum, des semences de betteraves enrobées de cet insecticide interdit depuis 2018.


Claire Floret : à vélo, « il nous reste des sommets à gravir pour une réelle égalité hommes-femmes ».
« Roue libre » (3/5). Si la bicyclette pu être un outil ­­ d'émancipation féminine, aujourd'hui sa pratique reste conditionnée au genre, en particulier dans les grandes compétitions, constate la coordinatrice du projet « Donnons des elles au vélo J-1 ».


Cyclisme : les championnats du monde prévus en Suisse annulés à cause du coronavirus.
Les autorités fédérales ont interdit les manifestations « impliquant plus de 1 000 personnes » jusqu'au 30 septembre.


Fin de l'alerte rouge canicule en Ile-de-France et dans le Nord.
La baisse des températures amorcée ne justifie plus d'alerte rouge mais de nombreux départements restent touchés par la vague de chaleur, qui devrait prendre fin vendredi dans toutes les régions après des orages, selon les prévisions de Météo-France.


Marseille, Lille, Lyon… De plus en plus de villes imposent le port du masque dans l'espace public.
Depuis la fin du mois de juillet, des arrêtés municipaux ou préfectoraux ont été pris dans des centaines de villes, petites ou grandes, pour imposer le port du masque à l'extérieur.


Football : Mauro Icardi, avant-centre sans but, remis en question au PSG.
Peu actif dans le jeu, l'Argentin est un finisseur exclusif. Problème : alors que son équipe doit affronter mercredi 12 août l'Atalanta Bergame en quarts de finale de la Ligue des champions, il semble avoir perdu le chemin des filets adverses.


Des affrontements entre civils et soldats au Soudan du Sud font 127 morts.
Dans le nord du pays, 82 civils et 45 soldats ont été tués au cours d'affrontements entre soldats et jeunes d'une communauté locale qui refusaient de se prêter à une opération de désarmement.


Le Sénat veut s'imposer en défenseur de la sécurité des maires.
Face au nombre croissant d'agressions d'édiles, le sénateur Les Républicains (LR) Philippe Bas entend mieux les protéger et « renforcer leur autorité ».


A la découverte d'une Afrique démystifiée.
Porté par une cartographie inédite, cet « Atlas des Afriques » offre un voyage dans l'espace et le temps pour ausculter ce continent et déconstruire idées reçues et autres fantasmes.


Hausse du nombre de migrants traversant la Manche : Londres accuse Paris.
Les autorités britanniques, qui coopèrent étroitement avec leurs homologues français, demandent un renforcement des contrôles pour arrêter les départs clandestins en bateau.


Regain de tensions entre la Grèce et la Turquie en Méditerranée orientale.
Athènes proteste après un nouvel envoi par Ankara, mardi, d'un navire de recherche sismique dans les eaux grecques, près de l'île de Karpathos.


Coronavirus : Bruxelles impose le masque dans les rues, Berlin déconseille les départs vers l'Espagne.
Mercredi, la région de Bruxelles a annoncé imposer le port du masque dans ses espaces publics. L'Allemagne a mis en garde ses ressortissants contre le risque de voyager en Espagne.


Vaccin russe contre le SARS-CoV-2 : une annonce jugée prématurée et non crédible.
La décision de Vladimir Poutine d'autoriser un vaccin contre le coronavirus a soulevé de nombreuses critiques au sein de la communauté scientifique internationale


Facebook ajoute les « blackfaces » et des stéréotypes antisémites à ses contenus explicitement interdits.
L'entreprise américaine assure également avoir supprimé, en l'espace de trois mois, 22,5 millions de publications qui allaient à l'encontre de ses politiques sur les discours incitant à la haine.


Le rachat de TikTok, un pari risqué pour Microsoft.
Les négociations se font sous la pression de Donald Trump qui menace de bannir du pays le réseau social chinois.


Israël et les Emirats arabes unis annoncent une normalisation de leurs relations diplomatiques.
L'accord, négocié sous l'égide de Donald Trump, prévoit notamment qu'Israël suspende l'application de sa souveraineté sur plusieurs zones de Cisjordanie dont il évoquait l'annexion.


Prostitution, port du voile, GPA… Ces sujets qui divisent les mouvements féministes.
Passage en revue, non exhaustif, des thématiques qui font l'objet de débats passionnés entre féministes depuis de nombreuses années.


Avec la crise, ils ont accepté de baisser leur salaire : « Maintenant, je vis pour travailler ».
Face à la crise économique induite par l'épidémie de Covid-19, les accords de performance collective (APC) se multiplient, laissant craindre une dynamique de moins-disant social.


Plainte pour pollution contre Nestlé après la mort de milliers de poissons dans une rivière des Ardennes.
L'usine Nestlé de Challerange, qui fabrique du lait en poudre, a confirmé un « débordement ponctuel et involontaire » de sa station d'épuration, survenu dimanche.


A l'ONU, les Etats-Unis lancent les hostilités contre l'Iran au risque d'une crise au Conseil de sécurité.
Le secrétaire d'Etat américain, Mike Pompeo, essaie d'obtenir le prolongement illimité de l'embargo sur les armes et d'enterrer définitivement l'accord sur le nucléaire iranien.


Un ex-élu de Béziers condamné à quatre mois de prison avec sursis pour injures racistes envers la députée Laetitia Avia.
Michel Bousquet avait été élu lors des dernières municipales, le 15 mars, sur la liste de Robert Ménard, mais avait été poussé à la démission après ces insultes publiées sur Facebook en mai.


A Lyon, deuxième incendie en une semaine visant un lieu de culte musulman.
Un feu, possiblement d'origine criminelle, a noirci la porte d'une salle de prière du 2e arrondissement la nuit dernière. Vendredi, c'est l'annexe d'une salle de prière de Bron, en proche banlieue, qui avait été endommagée dans des circonstances similaires.


En Biélorussie, la répression se poursuit après la présidentielle, 700 manifestants arrêtés mercredi.
Au moins 6 700 personnes ont été interpellées depuis le 9 août et l'annonce de la réélection d'Alexandre Loukachenko, que les manifestants accusent de fraude.


Tensions entre la Grèce et la Turquie : la France envoie deux Rafale et deux bâtiments de la marine nationale.
Le 23 juillet, Emmanuel Macron avait vivement critiqué les « violations » des souverainetés grecque et chypriote par la Turquie.


Au moins 8 000 bâtiments endommagés à Beyrouth et plus de 12 milliards d'euros de dégâts.
Florence Parly, la ministre française des armées, s'est rendue sur place jeudi afin d'apporter un soutien logistique, notamment dans le déblaiement du port, « pour le rendre de nouveau opérationnel ».


La Côte d'Ivoire secouée par plusieurs manifestations contre le président Ouattara.
Alors que le chef de l'Etat brigue un troisième mandat, ce dont l'opposition lui conteste le droit, des groupes ont érigé des barricades dans différents quartiers d'Abidjan.


En Inde, le leader de la livraison de repas instaure dix jours de « congés règles ».
Le groupe Zomato s'attaque au tabou de la menstruation qui génère encore discrimination, privations et honte sociale.


En accédant au dernier carré de Ligue des champions, le PSG chasse ses mauvais souvenirs.
Le Paris Saint-Germain s'est imposé face à l'Atalanta Bergame dans le temps additionnel. Le club jouera sa première demi-finale de Ligue des champions depuis vingt-cinq ans.


Coronavirus : reconfinement, interdiction de fumer, rentrée retardée… nouvelles mesures sanitaires dans le monde.
L'Argentine et le Mexique vont prendre en charge la production et la distribution en Amérique latine – sauf au Brésil – d'un futur vaccin, dans la région la plus touchée au monde.


Covid-19 : une faille dans la méthode pour recenser les nouveaux cas de contamination.
La méthode utilisée, qui comptabilise chaque cas positif selon son département d'origine, peut biaiser partiellement le taux d'incidence dans les régions qui enregistrent une forte progression, reconnaît Santé publique France.


Le manque d'eau fait peser une lourde menace sur l'industrie.
Le stress hydrique augmente les coûts de production mais les investisseurs sous-estiment ces risques, selon la société de gestion d'actifs BlackRock.


Amazon corrige une vulnérabilité de son assistant vocal Alexa.
Cette faille aurait permis à des pirates de se faire passer pour des utilisateurs d'Alexa et de dérober certaines de leurs données personnelles.


Arlette Farge : « Laisser venir à soi, laisser parler l'archive ».
Une écrivaine à l'ouvrage (5/5). L'historienne nous livre les secrets de création de ses enquêtes sur la France du XVIIIe siècle : un art consommé d'interroger l'archive, pour sortir les vies anonymes de l'oubli et du silence.


Ecosia, Lilo… Les moteurs de recherche « écologiques » le sont-ils vraiment ?.
Plusieurs entreprises proposent de planter des arbres ou de financer des associations avec nos recherches sur Internet. Comment fonctionnent ces moteurs de recherche qui se disent « écologiques » et « solidaires » ?


Covid-19 : Paris et les Bouches-du-Rhône passent en zone de « circulation active du virus ».
Les préfets de ces deux zones peuvent désormais prendre des mesures plus restrictives. Les indicateurs de suivi de l'épidémie due au coronavirus en France « continuent de se dégrader ».


Tensions en Méditerranée : la France au secours de la Grèce face à la Turquie.
Paris a déployé deux chasseurs Rafale et deux bâtiments de la marine nationale en Méditerranée orientale. Vendredi, le président turc a accusé la France de jouer au « caïd ».


En Russie, Kremlin et opposants gardent les yeux rivés sur la Biélorussie.
D'Alexeï Navalny aux habitants de Khabarovsk, l'opposition ne cache pas l'espoir suscité par le soulèvement des Biélorusses. Le président Vladimir Poutine se fait discret.


Au Brésil, plus de 105 000 morts et un président « guéri grâce à la chloroquine ».
La courbe des transmissions dans les grandes villes et le nord du pays a été légèrement aplanie, mais ce sont désormais le sud et l'ouest qui sont touchés de plein fouet.


Les Palestiniens oubliés dans l'entente entre Israël et les Emirats arabes unis.
Ramallah a dénoncé, dans un simple communiqué, une « trahison de Jérusalem et de la cause palestinienne ».


Bande dessinée : à Landerneau, Enki Bilal de case en case.
Le Fonds Hélène et Edouard Leclerc pour la culture consacre une rétrospective à l'artiste français, jusqu'au 4 janvier 2021.


« Les Libanais se sont mobilisés avec force, dès le lendemain de l'explosion, malgré le traumatisme et le sentiment d'insécurité ».
Dix jours après l'explosion qui a dévasté une partie de la capitale libanaise, et alors que le gouvernement a démissionné lundi, notre correspondante à Beyrouth Laure Stephan a répondu aux questions des lecteurs du « Monde ».


Pourquoi l'Elysée a aidé Claude Guéant à payer ses frais de justice.
Depuis une loi de 1983, l'Etat est en effet tenu d'aider à se défendre les fonctionnaires mis en cause dans leurs fonctions, même s'ils ont pris leur retraite. En 2019, il a ainsi dépensé 160 000 euros et provisionné 480 000 euros.


« La preuve par l'image » : ces personnalités rattrapées par leur « blackface ».
« La preuve par l'image » (5|5). En 2019, Justin Trudeau, premier ministre du Canada, a vu son image écornée par la publication de photos de lui, jeune, grimé en Noir. Aux Etats-Unis, plusieurs exemples similaires ont mis à mal la réputation d'élus.


« Flight Simulator », un jeu vidéo de haut vol.
Après avoir disparu des radars en 2006, le simulateur de vol de Microsoft revient dans une nouvelle édition pour PC. Une invitation au voyage virtuel qui tombe à pic en ces temps de fermeture des frontières.


La convention démocrate abandonne le Wisconsin pour le Web.
L'événement, qui aurait dû réunir des ­milliers de personnes à Milwaukee (Wisconsin) du 17 au 20 août, sera ­diffusé en ligne, pandémie oblige. Joe Biden officialisera donc sur Internet sa candidature à la Maison Blanche.


Privé de son festival de jazz, Marciac a le souffle coupé.
Le village gersois a été contraint d'annuler son événement-phare de la saison estivale en raison de la crise sanitaire liée au Covid-19.


La dette d'Arnaud Lagardère a augmenté ces trois dernières années.
Sous la pression du fonds Amber Capital, l'héritier a fini par publier au registre du commerce les comptes de Lagardère Capital et Management (LCM), sa holding personnelle.


Face à la sécheresse, des aides supplémentaires pour les agriculteurs et les éleveurs.
Le ministre de l'agriculture, Julien Denormandie, a annoncé vendredi l'ouverture du régime des indemnisations pour « calamités » climatiques et des dégrèvements fiscaux.


« Fortnite » exclu d'iOS et d'Android : quels changements pour les joueurs ?.
S'ils l'ont déjà sur leur téléphone, les joueurs pourront continuer à l'utiliser. Epic Games, le studio développant ce jeu très populaire, tente par ailleurs de rallier les joueurs à son bras de fer contre Apple et Google.


Suicide d'un détenu incarcéré à Marseille pour des pneus crevés : récit des trois derniers mois de sa vie.
« Le Monde » a retracé l'histoire de cet homme de 52 ans, malade, que les surveillants de la prison des Baumettes avaient signalé pour un risque suicidaire.


Arrestation d'un militant pro-démocratie en Thaïlande, sur fond de multiplication des manifestations d'étudiants.
Les manifestations, qui rassemblent un nombre croissant de jeunes, réclament la dissolution du Parlement, la réécriture de la Constitution et des réformes au sein de la monarchie.


Bercy lève le dernier obstacle à la reprise d'Ascoval et d'Hayange.
L'aciérie du nord de la France pourra être reprise par le britannique Liberty Steel en commun avec l'usine de rails d'Hayange, pour mettre fin à un interminable feuilleton industriel.


Coronavirus : l'Union européenne réserve 300 millions de doses de vaccin au laboratoire AstraZeneca.
Une option sur 100 millions de doses supplémentaires, si le vaccin s'avère sûr et efficace, a aussi été posée. La Commission négocie des accords de ce type avec d'autres laboratoires pharmaceutiques.


Covid-19 : « Le cas australien montre qu'une deuxième vague peut survenir à la faveur de l'hiver ».
Le professeur de santé publique Antoine Flahault estime que si, en Europe, la circulation du virus est à ce jour déconnectée d'une hausse des décès, les deuxièmes vagues constatées en Australie et en Israël incitent à la prudence.


Le gouvernement repousse à début septembre la présentation de son plan de relance de l'économie.
Le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, a justifié samedi ce report d'une semaine par la nécessaire préparation par les ministres de la rentrée dans le contexte de crise sanitaire.


La Russie et les empoisonnements, vingt ans de crimes sans commanditaires.
Plus d'une dizaine d'anciens agents, responsables politiques, journalistes et opposants russes ont été victimes d'empoisonnement ces vingt dernières années. Une technique qui offre aux responsables de ces actes une certaine impunité.


Peut-être le plus beau jeu vidéo du monde, « Microsoft Flight Simulator » drague le grand public.
Le titre développé par Microsoft et les Bordelais d'Asobo demeure fondamentalement une simulation pointue, complexe et essentiellement contemplative.


« J'ai plus peur de la faim que du Covid » : au Mexique, la crise sanitaire amplifie la précarité des domestiques.
Les employées de maison mexicaines, en situation précaire et souvent exploitées par leurs patrons, sont les plus touchées par la maladie dans ce pays d'Amérique du Nord au troisième rang mondial de l'épidémie.


Le phénix, un art de la renaissance encore bien vivant.
« L'imaginaire animal » (6/6). Cet oiseau chimérique à la beauté merveilleuse, capable de vivre jusqu'à mille ans, renaît sans cesse de ses cendres. Incarnation de la force éternelle depuis l'Antiquité, il symbolise désormais l'espoir d'un monde résilient.


Des tags sur le centre de la mémoire du village martyr d'Oradour-sur-Glane.
Le 10 juin 1944, la division SS « Das Reich » a tué 642 habitants de ce village de la Haute-Vienne. Les Allemands avaient rassemblé les hommes dans les granges du village et les avaient fusillés.


Hospitalisé à Berlin, l'opposant russe Alexeï Navalny se trouve toujours dans le coma.
Après de nombreux revirements, l'hôpital d'Omsk a donné son accord à un transfert de l'opposant russe, dans un état critique. Selon ses médecins, chaque heure compte : il y va de sa survie autant que des chances d'établir avec certitude ce qui lui est arrivé.


Ligue 1 : qui pour contester la suprématie du PSG ?.
La pandémie de Covid-19 pourrait bousculer les certitudes sportives des clubs français, alors que la nouvelle saison de Ligue 1 reprend ce week-end.


« Un renversement historique » : le « jour du dépassement de la Terre » recule sous l'effet du coronavirus.
Le 22 août, l'humanité a consommé toutes les ressources que les écosystèmes peuvent produire en un an, soit trois semaines plus tard qu'en 2019.


Covid-19 : peu d'indices qu'une mutation ait rendu le virus plus bénin.
La détection en Malaisie d'un variant du SARS-CoV-2 a relancé les spéculations sur une évolution de sa virulence, mais celles-ci ne convainquent pas les spécialistes.


Les retours de vacances provoquent 650 km de bouchons cumulés.
Sur l'A7 entre Orange et Valence, le temps de parcours est doublé. La journée est classée rouge au niveau national dans le sens des retours de vacances par Bison futé.


Coronavirus dans le monde : record de nouveaux cas dans Rome et sa région.
Plus de 22,5 millions de cas d'infection ont été officiellement diagnostiqués dans 196 pays et territoires depuis le début de l'épidémie due au nouveau coronavirus.


Brésil : le gouvernement de Jair Bolsonaro, un relais politique pour les anti-avortement.
Alors que les cas de violence sexuelle sur des enfants se répètent, les conservateurs religieux brésiliens, évangéliques et catholiques, se retranchent de plus en plus souvent derrière les « valeurs » portées par l'actuel gouvernement.


Infiltration, enlèvements, dénonciations : un braquage en Suisse révèle les pratiques du milieu lyonnais.
En 2018, 25 millions de francs suisses ont été volés dans l'attaque d'un fourgon blindé, à Chavornay. Onze personnes sont mises en examen, un douzième est en fuite.


Téléfoot, Canal+, BeIN… : quel budget pour regarder vos sports préférés ?.
Pour s'y retrouver dans le dédale des offres de sport à la télévision, « Le Monde » vous aide à déterminer les abonnements à souscrire.


L'ADN partiel d'Estelle Mouzin retrouvé sur un matelas dans la maison de la sœur de Fourniret.
Monique Olivier a affirmé vendredi que son ex-mari avait séquestré, violé et tué Estelle Mouzin. Michel Fourniret était passé aux aveux au début de mars, mais le corps reste introuvable.


Après un été meilleur que prévu, l'hôtellerie s'attend à une dure rentrée.
Fragilisé par la pandémie de Covid-19, le secteur a connu quelques bonnes nouvelles avec les touristes français. A Paris, les hôtels souffrent toutefois toujours de l'absence des étrangers.


L'Etat ne fournira pas de masques aux élèves à la rentrée.
Le gouvernement a décidé de ne pas rendre gratuits les masques pour les collégiens et les lycéens alors que de nombreux élus le réclamaient.


La quasi-totalité des rues de Nantes vont être limitées à 30 km/h.
A partir du lundi 31 août, cette mesure sera appliquée pour réduire les nuisances sonores et favoriser le déplacement des piétons et des cyclistes sur plus de 600 km de voiries.


Avec l'épidémie de Covid-19, les cabinets de dentistes sont devenus méconnaissables.
Du fait du protocole drastique mis en place pour limiter les risques de contamination, le nombre de patients reçus diminue, et les délais pour obtenir un rendez-vous s'envolent.


Coronavirus : quel pays d'Europe rouvre ses frontières ou impose des restrictions ?.
L'espace européen s'est rouvert progressivement durant l'été. Toutefois, selon les pays, des quatorzaines ou des tests PCR sont imposés aux voyageurs.


La loi de programmation de la recherche au menu de la session extraordinaire de septembre à l'Assemblée.
Le gouvernement promet de réinjecter 25 milliards d'euros dans la recherche publique sur les dix prochaines années, pour redonner du souffle à un système fragilisé par un déficit chronique d'investissements.


Hannah Arendt, le génie de l'amitié.
« Le courage de la nuance » (2/6). Contre la pensée dogmatique, certaines figures du XXe siècle ont incarné l'audace de l'incertitude. Pour la philosophe, la bêtise se combat par le dialogue sincère, où peut se déployer « l'antique vertu de modération »


Coronavirus dans le monde : l'OMS relève une baisse des nouveaux cas et décès.
Plus de 1,7 million de nouveaux cas de Covid-19 ont été signalés à l'OMS la semaine dernière, ce qui représente une diminution de 5 % des cas sur une semaine.


Audition-clé de Michel Fourniret, mis en examen pour la disparition d'Estelle Mouzin.
Le tueur en série, mis en examen pour la disparition longtemps inexpliquée de la petite fille, en 2003, a été entendu mardi 25 août par la juge d'instruction Sabine Kheris. L'audition doit se poursuivre mercredi.


Visite historique de Mike Pompeo au Soudan pour tenter de rapprocher les pays arabes d'Israël.
Le secrétaire d'Etat américain est en tournée au Moyen-Orient pour inciter les Etats arabes et Israël à établir des relations plus étroites. Le premier ministre soudanais a rejeté mardi cette possibilité.


Violence politique, impunité, absence de la justice… Ce que l'affaire Navalny révèle du système Poutine.
Depuis vingt ans, les agressions et meurtres à caractère politique commis en Russie – contre des responsables politiques ou des journalistes − ont en commun de rester sans coupable.


« Nous ouvrirons nos portes » : exsangue, le tourisme libanais se rebelle contre le nouveau confinement.
Mis à genoux par une longue crise économique aggravée par la récente explosion meurtrière à Beyrouth, le secteur touristique a annoncé la reprise de ses activités, malgré le rétablissement du confinement.


Stationnement : la CNIL s'attaque aux abus sur la reconnaissance automatique des plaques d'immatriculation.
L'autorité administrative qui veille au respect de la vie privée a adressé des mises en demeure à quatre communes et rappelle que ces dispositifs ne doivent servir qu'à sanctionner les entorses au stationnement payant.


Alinéa, en redressement judiciaire, devrait être reprise par ses ex-actionnaires, les Mulliez.
Le projet de rachat de l'enseigne d'ameublement et de décoration prévoit un recentrage dans le sud de la France. Près de 1 000 emplois seraient supprimés.


Comment Donald Trump a enterré le reaganisme.
Le président a assumé et accompagné la mue idéologique du Parti républicain, bousculant les principes chers au père fondateur de la « révolution conservatrice ».


Covid-19 : vous êtes responsable d'une association ou organisez des activités extrascolaires, comment envisagez-vous la rentrée ? Témoignez.
Gestes barrières, éventuelle baisse des inscriptions, annulation d'événements… Racontez-nous comment vous appréhendez cette rentrée dans le contexte de crise sanitaire.


Sexe, éducation et religion : un soutien évangélique de Trump contraint à la démission.
Le retrait de Jerry Falwell Jr., président de la Liberty University, a été précipité par la révélation d'une affaire extraconjugale entre sa femme et un jeune homme depuis 2012.


Drôle d'été : buffets en froid.
Ils font d'habitude les délices des vacanciers en leur permettant de se servir « à volonté ». Crise sanitaire oblige, hôtels et restaurants les ont souvent rayés de leur carte.


Aux Etats-Unis, nouvelle affaire de violence policière contre un Afro-Américain, dans le Wisconsin.
La vidéo d'un homme de 29 ans grièvement blessé après des tirs de policiers qui le suivaient provoque un nouveau mouvement d'indignation.


Les féministes thaïlandaises exigent la liberté d'avorter.
A la faveur des manifestations étudiantes antigouvernementales qui agitent le pays depuis des semaines et prennent des allures de Mai 68, la jeunesse thaïlandaise remet en question le système de valeurs de la monarchie.


En Iran, l'assassinat de Ghassem Soleimani par les Etats-Unis unit de l'aile dure jusqu'aux plus réformateurs.
« Les Etats-Unis sont responsables de toutes les conséquences de leur aventurisme sans scrupule », a mis en garde le chef de la diplomatie.


Grève dans les transports : du mieux sur les TGV ce weekend, mais trafic toujours très perturbé sur les TER.
La SNCF prévoit de fortes perturbations aussi sur les lignes Intercités et Transilien, en ce week-end de retour de vacances.


L'écrivain Gabriel Matzneff touchait une aide publique, qui va être supprimée.
L'auteur, qui fait l'objet d'une enquête pour viols sur mineur ouverte par le parquet de Paris, reçoit depuis 2002 cette allocation annuelle, réservée aux écrivains en difficulté financière.


Incendies en Australie : un coup de semonce politique.
Les Australiens sont exaspérés par leur gouvernement, qui a tardé à reconnaître que le changement climatique contribue à la catastrophe en cours.


En Espagne, la gauche catalane devrait permettre à Pedro Sanchez de rester premier ministre.
Les indépendantistes du parti ERC ont obtenu des socialistes que les gouvernements de Madrid et de Barcelone parlent « sans limites » sur la situation en Catalogne, définie comme « un conflit politique ».


Sasha Zhoya, la pépite de l'athlétisme mondial, portera le maillot bleu.
Détenteur des records du monde cadets à la perche et au 110 mètres haies, le Franco-Australien a choisi de représenter la France, avec en point de mire les JO de Paris 2024.


En France, 2019  a été la troisième année la plus chaude : visualisez la hausse dans votre ville.
A partir du bilan annuel de Météo France, nous avons pu mesurer le niveau du réchauffement climatique dans plus de soixante-dix villes et territoires français.


Rouge Gorge, le courage du chanteur qui avait perdu sa voix et triomphe sur scène.
Le Breton Robin Poligné est sorti amnésique et aphone d'un long coma. Son timbre a désormais une profondeur nouvelle, qu'il déploie dans « René », l'album de sa reconstruction.


Le prêt à taux zéro sauvé, même en zones rurales.
Bonne nouvelle si vous souhaitez acheter cette année votre résidence principale : le prêt à taux zéro est maintenu. Petites communes comprises, finalement.


Grève contre la réforme des retraites : le trafic SNCF et RATP restera perturbé vendredi.
La SNCF prévoit deux TGV sur trois et un TER sur deux en circulation, tandis que le trafic RATP restera « très perturbé » en Ile-de-France, vendredi 3 janvier.


Le bilan s'alourdit en Indonésie après d'importantes inondations.
Cette catastrophe est la plus meurtrière depuis les inondations de 2013, qui avaient fait plusieurs dizaines de morts dans la capitale, Djakarta.


Assurances : comment alléger la facture.
Automobile, habitation, santé… Pour économiser sur ses assurances, mieux vaut éviter les garanties superflues et les doublons. Et faire jouer la concurrence.


Elections municipales 2020 : à Vaujours, la politique de conquête du Rassemblement national en Seine-Saint-Denis.
Fort de bons résultats électoraux dans la commune, le parti de Marine Le Pen espère faire de cette commune dirigée par un maire LR un symbole pour essaimer dans le département.


Prévoyez vos jours fériés et vos ponts pour 2020… et toutes les années à suivre.
Le calendrier de l'année à venir permet de bénéficier de neuf jours fériés, qui tombent durant la semaine, contre seulement sept en 2021.


« Messiah », la série de Netflix portée par son parfum de scandale et son incroyable suspense.
Objet d'une pétition sur Internet qui condamne ses atteintes à la religion musulmane, la création de Michael Petroni s'est révélée une agréable surprise.


« Il y a des divisions entre nous » : à Batna, les tiraillements du Hirak algérien.
Dans la cinquième ville du pays, le mouvement s'est progressivement rétréci, certains estimant que l'armée a satisfait une grande partie des revendications du peuple.


A Gaza, « l'hôpital américain » suscite la polémique.
Le projet, financé par une organisation chrétienne évangélique, a reçu l'approbation du Hamas. D'autres factions politiques le considérent comme une menace politique et sécuritaire.


Israël s'attend à une riposte après la mort du général iranien Ghassem Soleimani.
Le premier ministre Benyamin Nétanyahou a défendu l'opération américaine au cours de laquelle le chef des Forces Al-Qods des gardiens de la révolution iraniens a été tué.


Incendies en Australie : les vents violents attisent les feux, 100 000 personnes quittent leurs domiciles.
Sydney a enregistré samedi des températures record, avec 48,9 degrés relevés à Penrith dans la banlieue ouest. La ville est menacée de coupures d'électricité.


Chasseurs et écologistes s'affrontent sur les nouveaux quotas de chasse.
Alors que la France est le pays d'Europe qui autorise la chasse du plus grand nombre d'espèces, le nouvel établissement public qui doit mettre en place la « gestion adaptative » cynégétique est en proie aux luttes internes.


Des milliers de personnes ont manifesté contre la réforme des retraites.
A Paris, plusieurs milliers de personnes ont défilé samedi de la gare de Lyon à la gare de l'Est. Des manifestations ont également eu lieu à Marseille, Toulouse ou Caen.


A Paris, les écologistes rétifs à s'allier avec Cédric Villani.
« Il n'y a pas d'accord possible », assure le patron du parti, Julien Bayou. « Un chemin reste possible », maintiennent les proches de David Belliard, tête de liste des Verts.


Le jour où j'ai commencé à écrire la nécrologie du cinéma.
Durant toute l'année 2019, Thomas Sotinel, critique de cinéma au « Monde », s'est interrogé sur les symptômes dont souffre le 7e art. Mutation fondamentale ou début de son agonie ?


Deux attaques quasi-simultanées contre des intérêts des Etats-Unis en Irak.
Le sentiment antiaméricain dans le pays a flambé avec l'assassinat, vendredi, du général iranien Ghassem Soleimani lors d'un raid à Bagdad.


Architecture : les anciennes casernes parisiennes se font une beauté.
Celle de Reuilly (12e arrondissement) a permis la création de logements, et celle de Lourcine (13e) est devenue une annexe universitaire.


Dans l'ouest de la France, les huîtres aussi ont la gastro-entérite.
Plusieurs bassins de production de coquillages sont à l'arrêt dans le Morbihan et la baie du Mont-Saint-Michel à la suite de la contamination d'huîtres au virus de la gastro-entérite.


Pommerat, Desplechin, Cartier-Bresson, Boltanski… nos 10 idées de sorties culturelles pour janvier.
Spectacles, expositions, musique… Les critiques du service Culture du « Monde » vous livrent leur sélection du mois.


En Espagne, Pedro Sanchez défend sa candidature et le dialogue en Catalogne.
Le pays « ne va pas se briser ni la Constitution, ce qui va se briser c'est le blocage » politique, a lancé le socialiste à l'attention de la droite et de l'extrême droite.


Apprenez à préparer une galette des rois avec un chef étoilé.
Christian Le Squer fait découvrir avec son chef pâtissier sa recette à l'occasion de l'Epiphanie.


« Sans protection face à Boko Haram », des centaines de civils fuient leus villages au Nigeria.
Les 1 200 soldats tchadiens déployés dans le nord-est du pays pour lutter contre les djihadistes ont été rapatriés. Et les militaires nigérians qui travaillaient à leurs côtés sont partis eux aussi.


Un documentaire sur Albert Camus, toujours pertinent soixante ans après sa disparition.
Les réalisateurs Fabrice Gardel et Mathieu Weschler retracent dans « Albert Camus, l'icône de la révolte », le parcours et la pensée de l'écrivain. Limpide.


Grève : du mieux pour les TGV ce week-end, mais trafic toujours très perturbé des TER et à la RATP.
La SNCF prévoit de fortes perturbations également sur les lignes Intercités et Transilien, en ce week-end de retour de vacances.


Coupe de France : exploit ultramarin et première réussie pour Robert Moreno avec Monaco.
La première surprise des 32es de finale est venue des Réunionnais de la Saint-Pierroise, vainqueurs à Niort. Pour le premier match de son nouvel entraîneur espagnol, Monaco s'est qualifié face à Reims.


Inondations en Indonésie : 60 morts et des dizaines de milliers de personnes dans des abris.
Cette catastrophe est la plus meurtrière depuis les inondations de 2013, qui avaient fait plusieurs dizaines de morts dans la capitale, Djakarta.


Il est comme ça… Jean-Luc Mélenchon.
Chronique. Chaque semaine, Philippe Ridet croque une personnalité qui fait l'actualité. Il examine ici le cas du leader de la France Insoumise, chaque jour sur le terrain depuis le début du conflit sur les retraites.


Donald Trump menace l'Iran de frapper 52 sites « de très haut niveau ».
Deux jours après l'assassinat de Ghassem Soleimani, l'un des hommes forts du régime iranien, les tensions entre Washington et Téhéran ont franchi un nouveau palier.


« Ce n'est pas un feu de brousse mais une bombe atomique » : en Australie, des milliers de gens fuient les incendies dévastateurs.
Alors que le week-end a encore été meurtrier, ceux qui ont dû quitter le sud-est de l'île continent témoignent de scènes de cauchemar.


Les (jeunes) bronzés ne font plus de ski.
La glisse est un sport coûteux qui s'apprend tôt, ou pas... Faute d'y avoir été initiés petits, faute d'argent, faute d'envie, les jeunes désertent les pistes enneigées.


En remplaçant son représentant à Hongkong, Pékin reconnaît son erreur.
Wang Zhimin paie le prix de plusieurs erreurs d'appréciation depuis le début du mouvement contestataire sur l'île. Le choix de son successeur indique que Pékin ne compte pas réduire son influence sur la région.


Christian Boltanski : « Je ne crois pas beaucoup à la normalité ».
Je ne serais pas arrivé là… « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif de son existence. Cette semaine, le plasticien revient sur son enfance atypique.


Top 14 : un classique Stade français-Stade toulousain qui n'aura pas la saveur d'antan.
Le deux Stades s'affrontent dimanche à 21 heures à Jean-Bouin, lors de la 13e journée du Top 14. Ce match n'a plus grand-chose à voir avec l'affiche qu'il représentait il y a encore quelques années.


Le trafic toujours perturbé lundi sur le réseau RATP, la SNCF annonce « une nette amélioration ».
Alors que la grève dans les transports entre dans son deuxième mois, la SNCF attend une « nette amélioration » pour lundi, mais la situation restera « très perturbée » sur le réseau RATP.


Le Parquet national antiterroriste se saisit de l'enquête sur l'attaque au couteau à Villejuif.
L'assaillant souffrait de troubles psychiatriques, mais les premières investigations « ont permis d'établir une radicalisation ainsi qu'une préparation organisée de son passage à l'acte », a justifié le PNAT.


Les Croates aux urnes pour une élection présidentielle où tout est possible.
Ce scrutin survient quelques jours après l'accession de la Croatie à la présidence tournante de l'Union européenne. Le premier tour, fin décembre, avait révélé la montée en puissance de la droite dure.


A Metz, un homme blessé par la police après avoir brandi un couteau.
Selon le procureur de la ville, l'homme a crié « Allahou akbar » avant d'être interpellé par la police. Il était « connu pour sa radicalisation et ses troubles de la personnalité ».


Espagne : Pedro Sanchez plaide pour un dialogue avec la Catalogne.
Le socialiste espagnol a défendu samedi devant les députés sa candidature pour être investi président d'un gouvernement d'union de la gauche inédit, avec l'aval d'indépendantistes catalans.


Migrants : les traversées de la Manche multipliées par quatre en 2019.
Environ 2 500 personnes migrantes ont essayé de relier l'Angleterre par la mer, la plupart à bord de petits bateaux pneumatiques.


Aux Pays-Bas, la police appelle la population à la prudence après une vague de colis piégés.
En quelques jours, huit envois contenant des explosifs ont été interceptés à temps. La piste d'une tentative de racket est privilégiée.


Coupe de France : les nerfs solides de l'OM et Brest, quatrième club de Ligue 1 éliminé.
Les Marseillais ont arraché leur qualification pendant la séance des tirs au but face aux amateurs de Trélissac (1-1, 4 tirs au but à 2) tandis que Brest a été éliminé à Lorient.


L'opposition israélienne demande l'étude rapide de la demande d'immunité de Nétanyahou.
Le premier ministre, mis en cause dans trois affaires de corruption, est candidat aux législatives du 2 mars dans le pays.


Grèves : douloureux bilan pour les commerces.
Magasins, hôtels, restaurants, chaque secteur fait ses comptes... Les soldes, qui commencent mercredi, rattraperont-ils l'impact économique de la mobilisation contre la réforme des retraites ?


Volley : après leur victoire au tournoi de qualification olympique, les Bleus veulent garder la tête froide.
Dimanche, l'équipe de France a remporté face à la Serbie son premier match du tournoi de qualification olympique. Après ce succès, le libéro Jenia Grebennikov s'est chargé de prévenir toute euphorie.


Selon la ministre de la justice japonaise, la fuite de Ghosn est « injustifiable ».
Soupçonné de diverses malversations financières, l'ancien patron de Renault-Nissan était assigné à résidence à Tokyo. Il a fui au Liban en début de semaine.


Carlos Ghosn : « C'est moi seul qui ai organisé mon départ » du Japon au Liban.
L'ex-patron de Renault-Nissan, poursuivi au Japon pour des malversations, a nié jeudi toute implication de sa famille dans sa fuite au Liban.


Le Parlement turc autorise une intervention militaire en Libye.
A Ankara, les députés ont autorisé, jeudi, l'envoi de troupes en Libye aux côtés du gouvernement de Tripoli, ciblé par l'offensive du maréchal Haftar, qui a fait dissidence.


L'exécutif en quête d'un « compromis » sur les retraites.
Emmanuel Macron appelle à un accord « rapide », alors que les blocages persistent dans les transports.


Des unités d'élite irakiennes déployées pour sécuriser l'ambassade américaine.
Deux jours après une attaque inédite, des unités d'élite irakiennes ont été déployées pour renforcer la sécurité de l'ambassade. Les Etats-Unis s'attendent à de nouvelles attaques.


Une année 2019 exceptionnelle pour les marchés financiers.
Les craintes de récession et les tensions commerciales sino-américaines n'ont pas eu d'incidence négative.


Embouteillages monstres et ciel orange : les images des incendies qui continuent de ravager l'Australie.
L'Australie a ordonné jeudi 2 janvier l'évacuation d'habitants et de touristes sur le littoral du sud-est du pays, craignant la progression des incendies meurtriers.


Un juge belge suspend la procédure de remise à l'Espagne de Carles Puigdemont.
La justice belge estime que le responsable indépendantiste catalan bénéficie d'une immunité en tant qu'eurodéputé.


Le patron de BlackRock France dénonce une « polémique infondée », en plein conflit sur les retraites.
« BlackRock n'est pas un fonds de pension, il ne distribue aucun produit d'épargne retraite, et nous n'avons pas l'intention de le faire », se défend M. Cirelli face aux critiques sur sa promotion dans l'ordre de la Légion d'honneur.


En Algérie, de nombreux militants du Hirak libérés.
De nombreux militants du mouvement de contestation ont été remis en liberté provisoire, dont une de ses figures, Lakhdar Bouregaâ, vétéran de la guerre d'indépendance, devenu un symbole de la répression.


Au moins 30 singes tués dans l'incendie d'un zoo allemand, une mère et ses deux filles se dénoncent.
« Dévastées », elles ont reconnu avoir envoyé des lanternes volantes, à l'origine du sinistre. L'incident a relancé le débat sur la passion des Allemands pour les pétards et feux d'artifice.


Pourquoi les soldes ont déjà commencé dans quelques départements.
Les quatre départements lorrains ont lancé les démarques jeudi (et la Guyane dès mercredi), alors que le reste de la France attendra le 8 janvier.


Julian Castro, le seul candidat hispanique à la Maison Blanche, abandonne.
Ex-ministre du logement de Barack Obama et ancien maire de la ville de San Antonio, au Texas, ce farouche critique du président Donald Trump n'a jamais réussi à se démarquer.


En Italie, pendant la trêve de Noël, les manœuvres et coups bas politiques continuent.
Les dissensions au sein des populistes du Mouvement 5 étoiles ne connaissent aucune pause, alors que les ambitions du président du conseil deviennent de plus en plus évidentes.


Au moins 23 morts dans des inondations en Indonésie.
Cette catastrophe est la plus meurtrière depuis les inondations de 2013, qui avaient fait plusieurs dizaines de morts dans la capitale, Djakarta. Au moins 31 000 personnes ont dû être évacuées.


Un Français meurt pendant sa détention par les services américains d'immigration.
Cet homme de 40 ans, né en Angola, est mort dimanche à l'hôpital d'Albuquerque, au Nouveau Mexique. Les causes de sa mort et son identité n'ont pas été dévoilées.


Tunisie : Habib Jemli annonce avoir composé son futur gouvernement.
Le premier ministre désigné par le parti islamiste Ennahda a remis au président Kaïs Saïed une liste de ministres qui doit encore obtenir l'approbation du Parlement.


Les 16 jeux vidéo à surveiller en 2020.
Simulations de ferme, jeu de rôle cyberpunk ou encore vengeance de stagiaire dans le monde du travail : ce que l'industrie vous réserve de plus réjouissant cette année.


Fin de vie : le débat sur le rôle des médecins généralistes relancé par une affaire judiciaire.
Le docteur Jean Méheut-Ferron, en Normandie, a été mis en examen après avoir délivré à plusieurs patients malades ou en fin de vie un puissant sédatif.


La transmission entre humains du mystérieux virus venu de Chine semble se confirmer.
Le bilan du coronavirus s'élève à trois morts et plus de 200 cas diagnostiqués. La peur d'une épidémie de grande échelle est réelle car les fêtes du Nouvel An lunaire sont imminentes.


Le point sur l'affaire du manifestant frappé au sol à Paris : une enquête interne et trois plaintes de policiers.
L'incident, qui a eu lieu lors d'une manifestation des « gilets jaunes », le 18 janvier, a été filmé et largement diffusé en ligne, et fait désormais l'objet de versions contradictoires.


Eva Joly : « Julian Assange se meurt en prison pour avoir rendu publics ces crimes de guerre ».
L'ex-magistrate dénonce le silence des médias sur les conditions de détention du lanceur d'alerte, qui menacent sa santé.


« Luanda Leaks » : Sindika Dokolo, l'art brut de la finance offshore.
« Luanda Leaks ». L'époux de la femme la plus riche d'Afrique apparaît comme dirigeant d'une myriade de sociétés offshore soupçonnées d'avoir bénéficié de fonds publics.


Réforme des retraites : les partis de gauche sont unanimes, mais ne proposent pas de solutions communes.
Toutes les forces de gauche partagent, avec une étonnante unanimité, le retrait du texte, et proposent des contre-projets.


Devant le lycée Hélène-Boucher, un rassemblement contre l'« action brutale » de la police.
Une centaine d'enseignants et de parents ont protesté à Paris contre la « méthode » de la direction, qui a fait venir la police.


« Une quinzaine » de membres de la CGT s'introduisent dans le siège de la CFDT pour y couper l'électricité.
La courte coupure d'électricité a été revendiquée par des syndicats CGT de l'énergie. La CFDT a porté plainte après une intrusion similaire, vendredi, par la coordination RATP-SNCF.


Les nouvelles épreuves de contrôle continu au baccalauréat déjà menacées.
Alors qu'elles débutent lundi pour les lycéens de 1re, des profs se mobilisent partout en France pour protester contre la réforme du bac.


80 % de métros à Paris, contre 20 % en décembre : visualisez l'amélioration de service à la RATP.
EN UN GRAPHIQUE – Selon les calculs de l'association Plus de trains, le niveau de service des 16 lignes de métro parisiennes atteint 79,8 % lundi avec la fin du mouvement de grève.


Le directeur général de la BBC, Tony Hall, annonce sa démission à l'été.
Mis en cause par les partisans comme par les opposants du Brexit, la BBC doit désormais défendre l'existence même de la redevance, sous pression politique.


Le cabinet Occurrence et la science fragile du comptage des manifestants.
Pour dépasser les habituelles guerres de chiffres entre police et organisateurs, un comptage semi-automatique semble pertinent. Mais la méthodologie fait débat.


Jérôme Fourquet : « La République en marche est encore faible dans son ancrage territorial ».
Le spécialiste de géographie électorale analyse, dans un entretien accordé au « Bilan du Monde », le nouveau paysage politique de la France depuis 2017. Selon lui, si le clivage progressiste-populiste se confirme, la sensibilité écologiste dans les urnes peut toutefois changer la donne.


Dans l'Etat de Virginie, des milliers de personnes manifestent pour défendre leur droit à être armées.
Cet Etat du sud des Etats-Unis prépare une loi pour restreindre l'accès aux armes. Le rassemblement était placé sous haute surveillance, de crainte d'actions violentes de l'extrême droite.


« BlackRock a réveillé un sentiment très ancré en France : l'antiaméricanisme ».
Les opposants à la réforme des retraites n'ont pas eu de mal à se coaliser contre le gestionnaire d'actifs. Mais cette polémique a vite dérivé de l'économie vers les valeurs.


Elections municipales à Paris : Dati remplace Griveaux comme rival numéro un d'Hidalgo.
Un sondage IFOP place la maire sortante en tête pour le scrutin de mars, suivie par l'ex-garde des sceaux. Le candidat officiel de La République en marche est à la peine.


Plan B : Pourquoi on se chauffe si mal (et comment se chauffer mieux).
En France, 5 % seulement de la chaleur que nous utilisons est produite dans des réseaux de chaleur. Pourtant, ils permettent d'émettre moins de gaz à effet de serre.


Crise du 737 MAX : le spectaculaire décrochage de Boeing face à Airbus.
EN UN GRAPHIQUE. Le constructeur américain, qui avait connu en 2018 une année record, subit une lourde chute de ses livraisons en 2019, après le fiasco du 737 MAX.


A Montpellier, Europe Ecologie-Les Verts lâche sa candidate, favorite de l'élection.
Clothilde Ollier ne peut plus se prévaloir du parti écologiste, ni utiliser son logo. EELV assure qu'il y aura une liste officielle lors du scrutin.


Réformes des retraites : la grève à la RATP suspendue à partir de lundi sur une majorité des lignes de métro.
Les conducteurs, en grève depuis 45 jours, ont voté la suspension, selon l'UNSA-RATP, qui veut « recharger les batteries » et « réorienter le mouvement illimité pour s'engager sur une autre forme d'action ».


En grève, l'Opéra de Paris organise un concert sur son parvis.
L'Opéra de Paris a été samedi le théâtre d'une nouvelle action contre la réforme des retraites avec un mini-spectacle sur le parvis du Palais Garnier auquel ont participé artistes et techniciens.


Quelques milliers de « gilets jaunes » manifestent à Paris, des tensions avec la police.
Des vidéos diffusées sur les réseaux sociaux montraient le très important dispositif policier, et de nouveaux actes de violence sur des manifestants.


Le nombre des naissances en Chine au plus bas.
Il n'y a eu que 14,65 millions de naissances en 2019, le taux le plus bas depuis 1949, à l'exception de 1961, selon les chiffres publiés, vendredi, par le Bureau national de la statistique


« Le dernier bastion de résistance à la basket, c'est la politique ».
C'est LA chaussure pour tous, en toutes circonstances. Emblème de la mondialisation des modes, la pompe à l'origine populaire s'arrache désormais à prix d'or.


« 1917 » : éclats d'obus et poudre aux yeux sur grand écran.
Le réalisateur Sam Mendes a situé son film pendant la première guerre mondiale tout en empruntant les codes cinématographiques du conflit suivant.


Docu historique ou podcast sportif ? Nos replays du week-end.
Chaque samedi, « La Matinale » propose une sélection de programmes à voir ou écouter à la demande.


Municipales : EELV veut faire de Perpignan un symbole contre l'extrême droite.
Louis Aliot, le candidat du RN, est le grand favori de scrutin de mars, mais la liste écologiste gagne en popularité


« Il y a en Algérie une grande peur de la partition libyenne ».
Le chercheur Jalel Harchaoui décrypte le pragmatisme diplomatique d'Alger et son « scepticisme profond » à l'égard du maréchal Khalifa Haftar.


Biathlon : Martin Fourcade et les Français remportent le relais de Ruhpolding.
Jacquelin, Fourcade, Desthieux et Fillon-Maillet ont survolé la course devant la Norvège privée de Johannes Boe et l'Autriche. De bon augure avant les Mondiaux d'Antolz.


« Devenir “écovégétarien” offre l'espoir d'être plus en harmonie avec le monde vivant ».
Afin de favoriser une alimentation plus écologique et responsable, mais aussi plus saine, le nutritionniste Christian Rémésy propose, dans une tribune au « Monde », de réduire à 15 % la part de calories animales et de diversifier notre consommation de produits végétaux.


Pendant le procès de Donald Trump, quatre candidats démocrates ne pourront plus faire campagne.
A l'image de Bernie Sanders et Elizabeth Warren, les sénateurs sont obligés d'assister à ce procès en destitution à durée indéterminée.


En Scandinavie, il fait trop chaud pour que l'hiver puisse commencer.
En Suède, en Norvège, en Finlande, le constat est le même : il fait chaud, au point que les scientifiques estiment que, par endroits, la saison froide n'est pas encore arrivée.


La France engage la fermeture de ses quatre centrales à charbon.
Les sites du Havre et de Saint-Avold s'arrêteront d'ici à 2022, Cordemais d'ici à 2026. L'agenda de la fermeture de celui de Gardanne est incertain.


Départ des Britanniques, retour des députés « gelés » : ce que le Brexit va changer au Parlement européen.
Vingt-sept députés « gelés » depuis leur élection, dont cinq Français, vont pouvoir siéger au Parlement européen à partir de février.


Enquête après un début d'incendie à La Rotonde, célèbre brasserie de Paris.
Des intrus ont « cassé une vitre de la terrasse au rez-de-chaussée » puis ont mis le feu, selon le gérant de la brasserie. Une enquête a été confiée à la sûreté territoriale de Paris.


La Corée du Sud n'aime pas la moustache de l'ambassadeur américain.
La moustache de Harry Harris, nommé en juillet 2018 à l'ambassade de Séoul, rappelle aux Sud-Coréens la domination coloniale japonaise.


Retour au Bénin de 28 objets appartenant aux anciens rois d'Abomey.
Ce geste concrétise le mouvement en faveur du retour d'œuvres d'arts premiers du patrimoine béninois issues de collections occidentales privées.


L'épidémie de pneumonie en Chine pourrait déjà avoir contaminé plus d'un millier de personnes.
La Chine recense 45 personnes contaminées par ce virus de la même famille que le SRAS, mais des scientifiques britanniques craignent que le bilan soit en réalité bien plus élevé.


Coronavirus en France : quels critères de risques ? Comment réagir ? Les questions que vous vous posez.
Le point sur les cas confirmés en France, les critères de risques et les bons réflexes à avoir en cas de doute.


Les brexiters ont-ils eu ce qu'ils voulaient ?.
Les partisans d'un « Brexit dur » ont dû faire le deuil de nombre de leurs rêves et de promesses qui leur avaient été données.


Guide Michelin : Kei Kobayashi, premier chef japonais à recevoir trois étoiles en France.
Le Michelin 2020, dont le palmarès a été annoncé ce lundi 27 janvier, décerne trois macarons au Japonais Kei Kobayashi, pour son restaurant Kei installé près des Halles, à Paris. Une cuisine à la fois complexe et épurée, pour un chef au parcours singulier.


En France, le loup conquiert de nouveaux territoires.
L'Office français de la biodiversité (OFB) a publié lundi un bilan estival de la présence de l'animal. La tendance est à l'augmentation des meutes.


Automobile : quand le neuf est dépassé par le marché de l'occasion.
Les particuliers achètent de moins en moins de voitures neuves. Hausse des tarifs, alourdissement de la fiscalité, maelström énergétique… comment le marché automobile en est-il arrivé là ?


« Quand ils me voient, mes voisins passent leur chemin, je suis le suspect du 18e étage » : la vie d'Amine Z., assigné à résidence.
L'homme de 28 ans fait l'objet d'un contrôle permanent depuis neuf mois sur la foi d'une note de la DGSI, dont il conteste la pertinence.


Le taux de chômage a baissé de 3,3 % en 2019 en France.
Le nombre de demandeurs d'emploi sans aucune activité (catégorie A) a de nouveau diminué, sur l'ensemble du territoire, pour atteindre 3,553 millions de personnes.


Après la mort de Kobe Bryant, l'hommage de ses fans aux Etats-Unis.
La mort de l'ancienne star de la NBA dans un accident d'hélicoptère a bouleversé le monde du basket. Les anonymes comme les plus grands sportifs et des stars de la chanson lui ont rendu hommage.


Aux Etats-Unis, le commerce de détail en pleine « apocalypse ».
Plus de 9 000 magasins ont fermé en 2019. Les chaînes de détaillants essaient de s'adapter aux nouvelles habitudes des consommateurs.


5 questions sur le piratage du téléphone de Jeff Bezos par l'Arabie saoudite.
Le piratage dont a été victime le patron d'Amazon, attribué au pouvoir saoudien, est exceptionnel et pas à la portée du premier espion amateur venu.


Au Parlement européen, les adieux sans effusion des Britanniques.
Droite et extrême droite sont légèrement renforcées par le départ des 73 eurodéputés d'Outre-Manche élus pour quelques mois en mai 2019.


La blogueuse Lina Ben Mhenni, « voix de la révolte tunisienne », est morte.
En 2010, à Sidi Bouzid, elle avait été parmi les premières à retransmettre les manifestations de colère contre le pouvoir, prémices de la « révolution de jasmin ».


Controverse sur la coopération des services secrets français avec leurs homologues étrangers.
Les données échangées avec les services de renseignement étrangers circulent sans regard d'un « tiers extérieur ». Certains, comme le président de la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement, s'en inquiètent.


La zoophilie, une pratique interdite par la loi mais répandue sur Internet.
L'association Animal Cross dénonce la difficulté à faire valoir devant les tribunaux les cas de sévices de nature sexuelle sur animaux, et appelle à renforcer la législation.


L'Allemagne serre la vis contre le blanchiment.
Après des années de laxisme, le gouvernement d'Angela Merkel a fait de la lutte contre ce fléau une priorité. Mais, face à l'ampleur de la tâche, les autorités sont à la peine.


Fipadoc de Biarritz : nos 8 documentaires « coups de cœur ».
Alors que le deuxième festival du film documentaire s'est clos à Biarritz le 26 janvier, certains ont fait, plus que d'autres, battre nos cœurs.


John Bolton, ex-conseiller de Trump, affirme que le président voulait lier aide à l'Ukraine et enquête sur Joe Biden.
Celui qui va bientôt publier un livre s'est dit prêt à être interrogé lors du procès en destitution, à condition d'être convoqué.


Elections municipales 2020 : à Paris, le compte à rebours est lancé pour la constitution des listes.
Les candidats à la Mairie de Paris ont jusqu'au 27 février pour compléter et déposer les listes qu'ils présenteront dans les différents arrondissements le 15 mars.


Ce que l'on sait du Boeing abattu par un missile en Iran.
Téhéran a reconnu samedi une « mauvaise décision » après avoir pris le vol PS742 pour une « cible hostile ».


Retraites : le gouvernement prêt à renoncer à l'idée d'un âge pivot de 64 ans en 2027.
Dans une lettre aux partenaires sociaux, Edouard Philippe propose de retirer cette mesure controversée du projet de loi. Syndicats et patronat ont jusqu'à fin avril pour identifier une solution alternative afin d'équilibrer les comptes d'ici à 2027.


Tsai Ing-wen réélue présidente de Taïwan : une femme singulière face à la Chine de Xi Jinping.
Réélue samedi pour un second mandat de quatre ans, l'avocate défend les valeurs de la démocratie à l'occidentale, contrastant avec la fermeté du dirigeant chinois.


Les violences policières sont le reflet d'un échec.
Editorial. Mort d'un homme lors d'un simple contrôle routier, manifestants frappés au sol, tir à bout portant au LBD... L'Etat doit revenir à sa mission de base : donner à la police les moyens de ses actions et en assurer en retour un contrôle nécessaire.


Airbus devient le premier avionneur du monde, devant Boeing.
Le constructeur européen a délogé son rival américain de cette place qu'il occupait sans discontinuer depuis 2012.


Qabous Ben Saïd, précieux trait d'union entre les mondes arabe, perse et occidental.
Le sultan d'Oman, mort le 10 janvier, a gouverné en monarque éclairé pour moderniser son pays, et fait le choix de la neutralité sur le plan international.


Un policier, renversé par un fourgon près de Lyon, entre la vie et la mort, le conducteur en fuite.
Une enquête pour « tentative d'homicide volontaire sur personne dépositaire de l'autorité publique » a été ouverte.


Confrontés aux incendies, les Australiens manifestent leur colère contre leur premier ministre.
Scott Morrison a été vilipendé lors de marches organisées vendredi dans plusieurs grandes villes. Les manifestants demandent des mesures concrètes contre le réchauffement climatique.


Coupe du monde de biathlon : revenus de loin, les Français grimpent sur le podium.
Mené par Martin Fourcade, le relais masculin a pris la deuxième place, derrière la Norvège, tandis que le relais féminin a terminé troisième, derrière les Norvégiennes et les Suédoises.


Crash près de Téhéran : l'armée iranienne reconnaît avoir abattu l'avion ukrainien par « erreur ».
Le Boeing 737 s'est écrasé mercredi peu après son décollage, faisant 176 morts. L'Iran a présenté ses excuses, tout en soulignant la responsabilité de l'« aventurisme américain » dans cette catastrophe.


La Tunisie dans l'incertitude après le rejet du gouvernement par le Parlement.
Les députés ont refusé vendredi d'accorder leur confiance au gouvernement proposé par Habib Jemli, le premier ministre issu du parti islamo-conservateur Ennahda.


« Il était cool, mais n'a pas apporté grand-chose » : accueil mitigé pour Emmanuel Macron à la convention sur le climat.
Le chef de l'Etat s'engage à prendre en compte toutes les propositions des 150 citoyens tirés au sort.


Dans « Un vrai bonhomme », Benjamin Parent filme un adolescent perturbé par un fantôme.
Un « teen movie » classique renouvelé par une belle idée, l'intrusion d'un frère mort, Léo, dans la vie de son cadet Tom.


Municipales à Paris : dans l'équipe d'Anne Hidalgo, beaucoup d'élus sortants.
Si la maire sortante socialiste a choisi quelques nouvelles têtes sur ses listes, elle a surtout fait le choix de la continuité.


Lubrizol : la réouverture partielle de l'usine chimique attaquée en justice.
L'association Rouen Respire a déposé un recours le 9 janvier pour faire annuler la décision du préfet de Seine-Maritime. EELV prépare aussi une action.


Lunettes connectées et « communautés » : l'exercice de science-fiction de Mark Zuckerberg.
Pour ses vœux aux utilisateurs de Facebook, le patron du réseau social imagine un avenir dans lequel les lunettes connectées changeront la société comme le smartphone l'a fait.


L'équipe de France de volley décroche, enfin, son billet pour les Jeux olympiques de Tokyo.
Au terme d'un tournoi de qualification olympique de la dernière chance, la France s'est imposée en finale 3 sets à 0 face à l'Allemagne et a enfin validé son ticket pour Tokyo.


Au Brésil, l'explosion du prix de la viande inquiète la population.
Les causes de cette hausse, qui atteint 30 % à 40 % selon les régions, sont à chercher du côté de la Chine, où la demande a explosé en 2019.


Coronavirus : le racisme antiasiatique se propage en France.
Alors qu'un quatrième cas avéré sur le sol français a été confirmé mardi 28 janvier, les propos stigmatisants à l'égard des personnes d'origine asiatique ou perçues comme telles connaissent une recrudescence.


Réforme des retraites : mobilisation en baisse dans toute la France.
A Paris, Toulouse, Marseille ou Le Havre, plusieurs milliers de personnes ont défilé contre le projet de loi, cinq jours après une sévère mise en garde du Conseil d'Etat.


Trump, Israël et la Palestine : la violence du fait accompli.
Editorial. Le plan, présenté mardi 28 janvier par le président américain et destiné à mettre un terme au conflit israélo-palestinien, est plus sûrement une nouvelle étape, décisive, dans la destruction d'un projet national. Quel qu'en soit le prix à long terme.


Libye : Macron accuse la Turquie de violer ses engagements.
Une source du renseignement français a confirmé au « Monde » que 1 500 à 2 000 combattants avaient été acheminés de Syrie par la Turquie.


Comment voir (et supprimer) les données envoyées à Facebook par des sites tiers.
Ce nouvel onglet dans les paramètres de Facebook affiche les sites, services et applications qui ont traqué votre activité en ligne, et partagé leurs résultats avec le réseau social.


En campagne pour les municipales, Anne Hidalgo promet un Paris « 100 % cyclable en 2024 ».
La maire de Paris qui brigue un second mandat propose de réquisitionner 60 000 places de parking pour étendre les aménagements et encourager l'usage du vélo.


Open d'Australie : Dominic Thiem prend sa revanche sur Rafael Nadal en Grand Chelem.
L'Autrichien a signé sa première victoire en Majeurs sur l'Espagnol, vaincu 7-6, 7-6, 4-6, 7-6, et retrouvera en demi-finales l'Allemand Alexander Zverev, tombeur de Stan Wawrinka.


Burn-out : la retraite sportive, « un saut dans le vide ».
Lorsque l'athlète met un terme à sa carrière, la transition n'est pas toujours évidente à gérer. Il lui faut se réinventer. Souvent en perte de repères, isolé, il peut vite sombrer dans la dépression.


D'anciennes patineuses françaises accusent leurs entraîneurs d'agressions sexuelles.
Dans une enquête publiée mercredi par « L'Equipe », Hélène Godard, Anne Bruneteaux et Béatrice Dumur accusent d'ex-entraîneurs d'agressions et de viols lorsqu'elles étaient mineures. Dans un livre, Sarah Abitbol charge aussi l'un d'eux.


Nominations aux Césars : « J'accuse », « Les Misérables », « La Belle Epoque » et « Portrait de la jeune fille en feu » en tête.
L'Académie, faisant avant tout droit à la qualité esthétique de son film « J'accuse », n'a pas cédé à la campagne de boycott qui accompagne Roman Polanski.


« Cette campagne nous coûte très cher politiquement » : le cas Villani sème la zizanie dans la majorité.
La possible exclusion du groupe LRM du candidat dissident à la Mairie de Paris a relancé les spéculations sur la création d'un neuvième groupe parlementaire, à la gauche de la majorité.


Malaise chez les directeurs d'école : « On perd le fil entre l'essentiel et ce qui ne l'est pas ».
Depuis les années 1970, les directeurs d'école ont connu un empilement de missions nouvelles. Des enseignants qui exercent ou ont exercé cette place racontent les transformations du métier.


Boeing enregistre sa première perte annuelle depuis 22 ans.
L'avionneur a annoncé mercredi une perte nette de 636 millions de dollars, en raison des déboires de son 737 MAX cloué au sol depuis le 13 mars après deux accidents ayant fait 346 morts.


« La relation paternaliste entre l'éditeur et l'auteur est encore très présente ».
Marion Montaigne, autrice de bande dessinée, est la présidente du jury de la 47e Festival international d'Angoulême. Elle revient sur la situation de précarité qui touche sa profession, l'inégalité des rapports avec les maisons d'édition.


Donald Trump signe le nouvel accord de libre-échange avec le Canada et le Mexique.
Evoqué par le président américain dès son élection, le texte a déjà été ratifié par le Mexique. Le Canada s'est engagé à faire de même dans les prochaines semaines.


Israël : le plan de Trump « dessine la perspective très lointaine d'un Etat palestinien croupion ».
Notre journaliste Piotr Smolar a répondu aux questions des internautes sur le plan du président américain pour « la paix israélo-palestinienne ».


A l'Assemblée, LRM exclut sa présidente de la commission des affaires européennes.
Après plusieurs mois de conflit, la députée Sabine Thillaye a été exclue de LRM mais elle restera à la tête de la commission.


Présidentielle américaine, J − 279 : Donald Trump, avocat intéressé de Bernie Sanders.
Sur son compte Twitter, le président américain ne se prive pas pour se moquer de ses adversaires démocrates. Une tactique qui est tout sauf gratuite.


Retraites : mobilisation en baisse jeudi mais des dizaines de milliers de manifestants « déterminés ».
Après six semaines de conflit et un trafic SNCF revenant progressivement à la normale, les syndicats ont tenté de maintenir la contestation. Un nouveau rendez-vous est fixé au 24 janvier.


Christophe Ruggia mis en examen pour « agressions sexuelles sur mineur de 15 ans par personne ayant autorité ».
L'actrice Adèle Haenel accuse le cinéaste, âgé de 55 ans, d'« attouchements » et « harcèlement sexuel permanent » lorsqu'elle était adolescente, entre 2001 et 2004.


Mikhaïl Michoustine, spécialiste des impôts et poète à ses heures, désigné premier ministre russe.
Ce haut fonctionnaire sans poids politique propre a succédé jeudi à Dmitri Medvedev, dont la démission a été annoncée la veille


Abus sexuels : Françoise Dolto, à l'épreuve du doute.
La célèbre psychanalyste d'enfants n'a jamais défendu la pédophilie. En revanche, certains de ses propos posent question : a-t-elle pu défendre les châtiments corporels et nier la réalité des viols incestueux ?


Après la découverte du jeune mort dans un avion à Roissy, un quartier d'Abidjan va être rasé.
Un périmètre de sécurité devrait être instauré dès lundi autour de l'aéroport. Ce quartier d'Adjouffou compte de nombreuses habitations et commerces.


Treize ans après sa création, Hatsune Miku poursuit une carrière qui n'a rien de virtuel.
La pop star sous forme d'avatar, devenue une icône de la culture japonaise et mondiale, repasse par Paris jeudi soir, pour un show qui s'est amélioré techniquement au fil des années.


Derrière les immenses incendies en Australie, une anomalie des courants marins dans l'océan Indien.
Depuis trente ans, les chercheurs cherchent à comprendre le dipôle de l'océan Indien, qui bouleverse la répartition des pluies.


Affaire Grégory : l'annulation de la garde à vue de Murielle Bolle en 1984 a un « impact nul sur l'enquête ».
Les avocats de l'ex-accusatrice de Bernard Laroche comme ceux des parents de Grégory Villemin s'accordent sur l'aspect « symbolique » de la décision.


Le flou persiste autour de la revalorisation des professeurs.
Jean-Michel Blanquer a annoncé 500 millions d'euros supplémentaires en 2021, et une hautsse de 70 à 90 euros net par mois pour les jeunes enseignants. Mais les années suivantes ne sont pas chiffrées.


Pour « revitaliser les petites communes », une proposition de loi veut inscrire le lieu de résidence des parents sur l'acte de naissance.
99,6 % des naissances ont lieu dans moins de 500 communes. Le Sénat étudie ce jeudi une proposition de loi qui permettrait d'inscrire le lieu de résidence plutôt que celui de la maternité.


Coupe du monde de biathlon : Martin Fourcade remporte le sprint de Ruhpolding et garde la tête du général.
Le quintuple champion olympique confirme son net regain de forme : il signe sa troisième victoire en trois courses depuis le début de l'année.


Rouler à 90 km/h va être à nouveau possible sur certaines routes de Charente et des Deux-Sèvres.
La Haute-Marne et la Seine-et-Marne ont déjà annoncé leur volonté de relever la vitesse maximale autorisée. Selon un décompte de l'AFP, 25 départements veulent repasser aux 90 km/h.


Comment l'affaire Weinstein a transformé la société américaine.
Après la chute du producteur américain, plus de 200 hommes « puissants » ont été accusés d'agression sexuelle ou de comportement déplacé. Plusieurs lois ont été adoptées, mais la nomination de Brett Kavanaugh à la Cour suprême a donné un coup d'arrêt au mouvement.


En Autriche, les Verts défendent leur coalition avec les conservateurs face aux critiques.
Le programme de coalition signé avec Sebastian Kurz maintient une ligne dure sur l'immigration et ne contient que quelques concessions aux écologistes.


« Selfie » ou petit traité de pathologie numérique.
Une comédie à sketches, signée de cinq scénaristes, qui examine notre addiction aux écrans.


Marrakech, capitale africaine de la culture en 2020.
Lancement décentralisé ce soir à Paris d'une large entreprise de reprise en main de l'art africain par son continent.


Un homme condamné pour l'assassinat de son ex-compagne a été libéré, sa durée de détention provisoire ayant été « largement dépassée ».
« Les juridictions sont surchargées, elles n'ont plus les moyens de fonctionner, c'est ainsi, c'est triste, mais c'est le cas », avait déclaré l'avocat général mercredi.


En Iran, l'impossible appel à l'unité nationale de Rohani.
Le président refuse de condamner explicitement les gardiens de la révolution après le crash du Boeing ukrainien.


Louis Vuitton met la main sur un diamant brut de 1 758 carats.
Avec l'achat de ce gros caillou, le groupe de luxe de Bernard Arnaut affirme ses ambitions dans la joaillerie deux mois après l'annonce du rachat de Tiffany.


Coronavirus : l'Europe doit s'attendre à de nouveaux cas importés de Chine.
La première modélisation de la diffusion possible de l'épidémie réalisée par l'Inserm montre une forte probabilité de propagation. Mardi, un quatrième cas a été identifié en France.


Donald Trump présente son plan de paix pour le Proche-Orient et évoque « une solution à deux Etats ».
Le président américain a suggéré « une capitale palestinienne à Jérusalem-Est », tout en soulignant que Jérusalem restera « la capitale indivisible d'Israël ».


Prime de feu et réforme des retraites : les pompiers manifestent à Paris.
Les pompiers professionnels ont défilé en tenue de feu, mardi, dans la capitale. Le cortège a été marqué par des heurts avec les policiers.


Luca de Meo, l'ex-patron de Seat, nommé directeur général de Renault.
Il a été nommé mardi directeur général du constructeur, à compter du 1er juillet. Jeudi, l'Alliance Renault-Nissan-Mitsubishi devrait annoncer la mise en route de projets opérationnels.


« J'ai compris la définition du mot racisme » : la militante Vanessa Nakate rognée d'une photo au Forum de Davos.
Sur une image prise par un photographe de l'agence Associated Press, vendredi 24 janvier, la jeune femme, qui posait avec d'autres militantes, a été exclue du cadre.


Retraites : « La réforme de trop d'Emmanuel Macron ? ».
Dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », analyse les difficultés du président de la République à faire passer son projet de nouveau système de calcul des pensions.


Gérald Darmanin lance « l'acte II » du prélèvement à la source.
Officiellement lancé dans la course aux municipales, le ministre des comptes publics a notamment annoncé l'automatisation du versement de la réduction d'impôts liée aux dons aux associations.


Le plan du gouvernement pour sauver le modèle économique du nucléaire.
L'exécutif propose un nouveau mécanisme de régulation qui devrait entraîner une augmentation des factures et une réorganisation d'EDF.


Le Brexit, du référendum à la sortie de l'UE... et les scénarios qui ne sont pas arrivés.
Trois ans et demi de négociations, d'allers-retours et de chaos : nous avons tout résumé dans un diagramme fléché.


Coupe de France : à l'image de Limonest Saint-Didier, le football rhodanien croît dans le sillage de l'OL.
Le parcours du club des Monts du Lyonnais, petit poucet des 8es de finale (National 3) qui affronte Dijon (Ligue 1) mardi, illustre la bonne santé des clubs amateurs du département.


A l'Assemblée nationale, la majorité LRM continue de s'éroder.
EN UN GRAPHIQUE. La représentante des Français d'Amérique latine est la 11e à quitter le groupe depuis 2017, et la 3e cette année.


Rugby à XIII : le controversé Israel Folau rejoint les Dragons catalans.
Banni d'Australie pour avoir tenu des propos homophobes, l'ancienne star des Wallabies a été recrutée par le club français, pour une saison.


La France veut interdire la castration à vif des porcelets et le broyage des poussins à la fin de 2021.
Ces pratiques controversées répondent à des contraintes spécifiques de l'élevage industriel, notamment pour des raisons économiques et gustatives.


En Côte d'Ivoire, les guérisseurs traditionnels, nouveaux alliés des psychiatres.
Face aux limites du modèle asilaire, les acteurs de la santé mentale expérimentent une approche dite « communautaire » de la psychiatrie.


Pesticides interdits : révélations sur l'intense lobbying des industriels jusqu'au sommet de l'Etat.
« Le Monde » révèle les manœuvres des géants de l'agrochimie pour faire annuler un article de loi interdisant la production en France et l'export de substances interdites en Europe en raison de leur toxicité.


Appel à témoignages : dix ans après l'arrivée de l'iPad, à quoi vous sert votre tablette ?.
Cette nouvelle catégorie d'appareil électronique, inaugurée par Apple le 27 janvier 2010, s'est petit à petit imposée dans la vie quotidienne des Français. Mais à quel point ?


L'ONU ouvre une brèche pour la reconnaissance des réfugiés climatiques.
Le comité des droits de l'homme de l'ONU demande aux Etats de prendre en compte le changement climatique dans l'étude des demandes d'asile.


Elections municipales : le parti Les Républicains ne présentera pas de candidat à Béziers.
Dans la ville tenue par Robert Ménard, Lewis Marchand, candidat LR, a préféré renoncer. La droite locale incarne les tiraillements de cette famille politique au niveau national.


« Ces incendies seront notre Tchernobyl climatique » : récit d'une semaine dans l'enfer des feux australiens.
Depuis septembre, le pays brûle : 80 000 km2 de forêts sont déjà partis en fumée, 28 personnes sont mortes. Les pertes de faune et de flore sont incommensurables. Et la population oscille entre désespoir et colère.


Retraites : intrusion à la CFDT, blocage au Louvre… plusieurs actions au 44e jour du mouvement.
Après un tassement de la mobilisation contre la réforme des retraites la veille, plusieurs actions ciblées ont été menées.


La petite revanche de la France sur Netflix.
La plate-forme, qui ouvre vendredi son premier bureau en France, va être obligée de verser au moins 25 % de son chiffre d'affaires en séries et films hexagonaux.


Au moins huit ans de prison requis contre l'ex-père Preynat.
Bernard Preynat est jugé à Lyon pour avoir abusé de jeunes scouts pendant de nombreuses années. Il sera fixé sur son sort le 16 mars.


Elections municipales 2020 : le gouvernement accusé de vouloir « maquiller » les résultats.
Selon l'opposition, la décision de mettre un terme au nuançage politique pour les villes de moins de 9 000 habitants revient à rayer de la carte 96 % des communes.


Réforme des retraites : le musée du Louvre fermé en raison d'un blocage par l'intersyndicale.
La direction du musée le plus fréquenté au monde assure que les détenteurs de billet seraient remboursés et n'excluait pas une réouverture dans l'après-midi.


Quelque 100 000 emplois salariés créés dans le privé en 2019.
Les principaux moteurs de cette croissance des créations d'emplois ont été les services aux entreprises et le commerce, indique le rapport national sur l'emploi, publié jeudi 16 janvier par le spécialiste des ressources humaines ADP.


Le premier ministre ukrainien propose sa démission.
Cette annonce est survenue après la diffusion de déclarations désobligeantes à l'encontre de Volodymyr Zelensky. C'est au Parlement d'accepter ou de rejeter le départ d'Oleksi Hontcharouk, et non au président.


Un tableau retrouvé en Italie est bien le « Portrait d'une dame » de Klimt, volé en 1997.
Le tableau avait été subtilisé en février 1997, alors que le Musée d'art moderne Ricci Oddi de Piacenza était fermé pour travaux.


La Chine est entrée dans une phase de « ralentissement structurel ».
Le constat du FMI intervient alors que la locomotive chinoise s'essouffle. En 2019, la croissance du PIB est au plus bas depuis près de trente ans.


Au Sénat, Mitch McConnell, verrou du procès en destitution de Donald Trump.
Le chef de la majorité républicaine est le maître de l'ordre du jour et des règles qui vont encadrer les débats à partir du mardi 21 janvier. Il a déjà annoncé qu'il ne serait pas « un juré impartial ».


Le taux du Livret A ne couvre même plus l'inflation.
EN UN GRAPHIQUE – Le rendement du placement préféré des Français a été supérieur à l'inflation depuis trente ans. Ce n'est plus le cas avec la nouvelle formule.


Des lycées parisiens « en effervescence ».
Au moins une douzaine de lycées de la capitale sont mobilisés à l'approche de la première session des épreuves du bac qu'enseignants et syndicats estiment mal préparée.


A la Paris Fashion Week, le streetwear fait le mur.
Pour ses défilés Off-White et Louis Vuitton, la star Virgil Abloh s'éloigne du streetwear pour oser le tailoring, avec un vestiaire structuré, ciselé, presque classique. La fin de l'époque street-luxe ?


Florence Parly, ministre française des armées, au Sahel dimanche avec trois homologues européens.
La responsable politique plaide pour un « réengagement nécessaire de tous » les acteurs sur le théâtre sahélien.


Verdict attendu au procès des djihadistes « fantômes ».
Sur vingt-quatre accusés, seuls cinq ont comparu. La cour d'assises spéciale de Paris a condamné à des peines de vingt-cinq ans à la perpétuité 19 accusés « fantômes ».


Facebook repousse la diffusion de publicités dans WhatsApp pour une durée indéterminée.
Facebook réoriente ses projets pour générer de l'argent à travers la populaire application de messagerie, qu'il avait rachetée en 2014.


Conférence pour le climat : « C'est la première fois que l'on donne la parole aux citoyens ».
Quatre Français parmi les 150 qui composent la convention citoyenne pour le climat ont livré au « Monde » leurs impressions et leurs attentes après trois mois de travaux pour réduire les émissions de gaz à effet de serre d'ici à 2030.


Une enquête ouverte après un tir de LBD à bout portant par un policier durant la manifestation à Paris.
Une vidéo diffusée sur les réseaux sociaux, dont « Le Monde » a pu vérifier les données, montre un fonctionnaire faisant feu à moins de deux mètres d'un manifestant jeudi. Le parquet a ouvert vendredi une enquête pour « violences volontaires ».


Réforme des retraites : les syndicats restent déterminés, l'exécutif aussi.
L'intersyndicale emmenée par la CGT, FO, la CFE-CGC, Solidaires et la FSU a déjà appelé à une nouvelle journée de mobilisation interprofessionnelle, mardi 14 janvier.


Au Mali, le sentiment anti-français gagne du terrain.
Les manifestations réclamant le départ des forces étrangères se sont multipliées ces derniers mois. Certains y voient le résultat d'une manipulation.


Au CES 2020, cinq technologies (difficilement) dénichées.
En cherchant longuement dans les marges du plus grand salon de l'électronique mondial, à Las Vegas, on trouve bien quelques idées écoresponsables.


Les parents, influents conseillers d'orientation.
Les parents jouent un rôle clé dans les choix d'études supérieures des lycéens. Leur capacité à bien conseiller leurs enfants dépend de leur connaissance du système et peut être source de conflits.


Les transports toujours affectés, les 11 et 12 janvier, par la grève contre la réforme des retraites.
La SNCF a annoncé, vendredi, un « retour progressif à la normale » sur son réseau TGV à compter de lundi 13 janvier.


Crash du Boeing en Iran : comment la piste d'un tir accidentel de missile s'est précisée.
Le premier ministre canadien, Justin Trudeau, a affirmé jeudi que l'avion a été abattu « par un missile sol-air iranien ». Dans la foulée, l'Iran a démenti être responsable du crash qui a causé la mort de 176 personnes, mercredi à Téhéran.


En Irak, des milliers de manifestants contre l'ingérence de l'Iran et des Etats-Unis.
Sur la place Tahrir de Bagdad, comme dans plusieurs villes du sud du pays, des milliers d'Irakiens ont défilé aux cris de « Non à l'Iran ! Non à l'Amérique ! ».


A l'approche de l'élection présidentielle, Taïwan cible des « fake news » chinoises.
Les opérations de désinformation pilotées par Pékin sont un enjeu majeur avant le scrutin de samedi, pour lequel la présidente sortante Tsai Ing-wen reste favorite.


Euro de handball masculin : le duo de pivots Fabregas-Sorhaindo, partenaires particuliers.
Le jeune Ludovic Fabregas et l'Expert Cédric Sorhaindo évoluent tous deux au poste de pivot, que ce soit à Barcelone ou avec les Tricolores.


Mêlée, jetés de robe… Les avocats manifestent au palais de justice de Paris pour défendre leur régime de retraite.
A l'appel du Conseil national des barreaux les avocats ont durci depuis lundi leur mouvement de protestation contre la réforme des retraites, redoutant la remise en cause de leur régime autonome.


737 MAX : des salariés de Boeing critiquaient le régulateur américain et les « bouffons » ayant conçu l'avion.
Dans des messages, transmis par Boeing aux parlementaires américains, des employés du constructeur aéronautique critiquaient le manque de sérieux du processus de certification de l'appareil.


Avec Art en grève, les plasticiens en lutte.
Depuis novembre 2019, le label réunit des militants de différents secteurs, engagés dans une réflexion sur le monde du travail et solidaires des revendications d'autres grévistes.


Avec Fourcade et Jacquelin, le biathlon français fait coup double en Allemagne.
Martin Fourcade a signé son deuxième succès de la saison en remportant l'épreuve de sprint, vendredi à Oberhof. Émilien Jacquelin a pris la deuxième place.


Au Théâtre de la Tempête, Ovide métamorphosé par les femmes.
Pour traiter des violences sexistes, le metteur en scène Luca Giacomoni a travaillé avec des apprenties comédiennes, issues d'un atelier de théâtre de la Maison des femmes de Saint-Denis. Une catharsis à découvrir sur scène à Paris.


A Paris, l'écologiste David Belliard pose ses conditions pour une « coalition climat ».
Le candidat d'EELV, à l'initiative d'un projet d'alliance écologiste pour la capitale, veut que ses éventuels partenaires, en particulier Cédric Villani, s'engagent autour de trois questions.


Un continent caché sur Mars et autres infos scientifiques.
Au menu de la 377e sélection hebdomadaire : une pépinière d'étoiles dans la Voie lactée, des plantes qui montent dans l'Himalaya, l'extinction du poisson-spatule chinois, etc.


« PMA, GPA, on n'en veut pas » : 26 000 opposants au projet de loi bioéthique ont manifesté à Paris.
Quelque 26 000 manifestants, notamment des familles nombreuses et des personnes âgées, ont défilé à l'appel du collectif « Marchons, enfants ! » pour peser sur l'examen de la réforme.


En Libye, la communauté internationale veut mettre fin aux ingérences étrangères.
Ce sommet sous l'égide de l'ONU rassemble onze dirigeants étrangers, dont Vladimir Poutine, Emmanuel Macron, Boris Johnson, Recep Tayyip Erdogan et Angela Merkel.


Enquête ouverte après l'agression filmée d'un manifestant « gilet jaune » par un policier.
La scène, filmée le 18 janvier à Paris, montre un jeune homme le visage en sang, couché et menotté, puis frappé par un policier lors de son arrestation.


« Pince à téton », « Money shot » ou « Point G »... tous les mots du sexe.
Notre chroniqueuse Maïa Mazaurette décortique un mot, un objet, une pratique liés à la sexualité. Cette semaine, la deuxième partie de cet abécédaire.


Biathlon : Martin Fourcade, impérial à Ruhpolding.
Le leader de la Coupe du monde s'est imposé dans la poursuite, dimanche, en Allemagne. Avec cinq biathlètes dans les huit premiers, les Français réalisent un joli tir groupé.


Grève contre la réforme des retraites : trafic SNCF quasi normal lundi, amélioration à la RATP.
La SNCF annonce un trafic quasiment normal sur l'ensemble du réseau national, tandis que la RATP prévoit un service complet sur onze des seize lignes de métro.


« Le vieillissement et la mort en série des baby-boomeurs vont poser des questions vertigineuses ».
Michèle Delaunay, médecin, ex-députée et ministre, consacre un essai aux 20 millions de personnes nées entre 1946 et 1973.


Clément Noël, le nouveau roi du slalom à Wengen.
A 21 ans, « le gamin parfait » du ski alpin français a remporté dimanche le slalom de Wengen, là où il avait gagné sa première victoire en Coupe du monde il y a un an.


Ecosia : peut-on vraiment planter des arbres en utilisant un moteur de recherche ?.
Aider la planète en faisant des recherches en ligne, c'est la promesse du site allemand Ecosia. Vrai ou faux ?


Hongkong : violents affrontements avec des policiers lors d'une manifestation prodémocratie.
L'intensité des manifestations du mouvement prodémocratique, qui durent depuis huit mois, est désormais moindre que ce qu'elle était il y a quelques semaines encore.


« Selfie », un film en forme de petit traité de pathologie numérique.
Cette comédie à sketches examine « l'influence de la technologie numérique sur les honnêtes gens ».


Liban : plus de 400 blessés lors de très violents affrontements entre policiers et manifestants.
Il s'agit des affrontements parmi les plus violents depuis le début du mouvement de contestation anticorruption, qui dure depuis trois mois.


« Mappemonde » : comment les Kurdes ont été abandonnés face à la Turquie.
Le retrait américain du nord de la Syrie et l'offensive turque ont bouleversé la situation déjà précaire des Kurdes de la région.


Réforme des retraites : des conséquences très contrastées selon les parcours et les métiers.
L'étude d'impact, dont « Le Monde » s'est procuré une version intermédiaire, présente les conséquences de la réforme pour une vingtaine de cas types.


Annecy, la ville où l'on vit le mieux en France.
Un classement national établi sur 182 critères, et dévoilé par le JDD, place la ville alpine en tête, devant Bayonne et La Rochelle.


Un K.O. en 40 secondes : le retour réussi de Conor McGregor en MMA.
Quinze mois après sa défaite retentissante contre Khabib Nurmagomedov, l'Irlandais n'a fait qu'une bouchée de son adversaire Donald Cerrone.


« Greenbashing » et « agribashing » : pourquoi une telle asymétrie de traitement ?.
Dans sa chronique, Stéphane Foucart, journaliste au « Monde », relève l'asymétrie dans le traitement et la considération réservés, par les pouvoirs publics, aux actions des agriculteurs ou des chasseurs et à celles des militants écologistes.


« Toi le Yadga mangeur de riz, tu es mon esclave » : pour rire et faire la paix, les Burkinabés s'insultent.
Approche traditionnelle de résolution de conflits, « l'alliance à plaisanterie » continue de se pratiquer, mais elle n'est pas efficace contre les djihadistes.


Maintien de l'ordre : Christophe Castaner annonce le retrait d'une grenade à explosif.
A triple effet lacrymogène, sonore et de souffle, la GLI-F4 est à l'origine de plusieurs blessures graves de manifestants. Son remplacement progressif avait déjà été prévu par les autorités françaises.


Coronavirus : « Wuhan n'a jamais été aussi désolée », déplore la réalisatrice Ai Xiaoming.
La réalisatrice de documentaires qui réside avec sa famille à Wuhan, épicentre de l'épidémie, a publié un texte dans lequel elle raconte son quotidien et fustige la manière dont les autorités chinoises traitent la crise sanitaire.


Michou, figure de la nuit parisienne, est mort.
De son vrai nom Michel Georges Alfred Catty, il avait créé son cabaret à Montmartre en 1956. Avec son spectacle de travestis, son établissement est devenu, au fil des années, un haut lieu des nuits parisiennes.


Un apéro avec Natalie Dessay : « Quand on cherche la beauté absolue, on n'en a rien à foutre du reste ».
Chaque semaine, « L'Epoque » paie son coup. Depuis six ans, la cantatrice a abandonné l'opéra pour le jazz et le théâtre. Sans regrets.


En Afrique du Sud, l'emprise grandissante des télévangélistes.
Des pasteurs stars qui prêchent la prospérité sont crédités de pouvoirs miraculeux par des millions de fidèles sud-africains, malgré la multiplication des scandales.


Dans le Maine-et-Loire, une radio locale fait de la résistance.
A Parçay-les-Bains, Philippe Girard est aux commandes de RPS FM depuis presque quarante ans. 50 000 auditeurs et une passion intacte.


Aux Pays-Bas, le gouvernement présente, pour la première fois, ses excuses aux victimes de la Shoah.
Mark Rutte s'exprimait lors d'un hommage national rendu aux victimes de la Shoah, à la veille du 75e anniversaire de la libération du camp d'extermination nazi d'Auschwitz.


Coronavirus, Michou, maintien de l'ordre… les cinq infos à retenir du week-end.
Vous n'avez pas suivi l'actualité ? On vous résume ce qu'il s'est passé ces deux derniers jours.


L'urgence de se hâter lentement : « Les Hommes lents », de Laurent Vidal, « Eloge du retard », d'Hélène L'Heuillet, et « Rendre le monde indisponible », d'Hartmut Rosa.
Trois livres, l'un d'un historien, les autres de philosophes, invitent à faire une pause pour réfléchir à la rapidité qui caractérise la modernité, et à ses méfaits.


Arlette Contreras, porte-voix du mouvement féministe au Pérou.
Une ancienne victime de violences conjugales qui se bat depuis cinq ans pour obtenir justice se présente aux législatives du 26 janvier.


Sexualités : au programme des années 2020.
Et maintenant, on fait quoi ? Si les « tendances sexe » n'existent pas, les évolutions culturelles, si, plaide la chroniqueuse de la Matinale Maïa Mazaurette, qui dresse sa liste des changements à venir.


De nouveaux heurts à Bagdad et dans le sud de l'Irak font plusieurs dizaines de blessés.
Les forces de sécurité irakiennes ont tiré à balles réelles pour tenter de disperser les rassemblements de manifestants antigouvernementaux sur les places.


Bryan Stevenson, l'avocat des condamnés à mort afro-américains.
Depuis trente ans, il consacre sa vie à la défense des détenus noirs. Son combat fait l'objet d'un film, « La voie de la justice », avec Michael B. Jordan et Jamie Foxx, en salle le 29 janvier.


Biathlon : la confirmation Quentin Fillon Maillet.
Le Français a signé, dimanche, son premier succès de la saison en remportant la mass start à Pokljuka (Slovénie). Le duel Martin Fourcade-Johannes Boe a tourné de peu au profit du Norvégien, classé 3e.


Caroline : « J'ai un couteau dans les mains. C'est lui ou moi ».
Retrouvez le témoignage de Caroline, 25 ans, interprété par Céline Milliat. Un podcast issu de notre série « S'aimer comme on se quitte ».


Sylvain Laurens : « Il est dommage qu'un certain rationalisme ne s'interroge plus sur ce qu'est la science ».
Dans son livre « Militer pour la science », le sociologue analyse l'évolution du mouvement rationaliste depuis les années 1930, soulignant l'inflexion de certains courants vers la défense de l'innovation industrielle.


Le « gilet jaune » Eric Drouet annonce qu'il se retire du mouvement.
Figure emblématique du mouvement social, le chauffeur routier avait déjà annoncé, il y a quelques mois, se mettre « en pause (…), voire plus peut-être », à cause de menaces contre sa famille.


Ce que les émojis disent de vous.
Omniprésents et en permanence réinterprétés, les smileys forment une nouvelle catégorie de ponctuation que chacun s'approprie à sa manière.


Procès en destitution de Donald Trump : comment vont se dérouler les débats ?.
Les sénateurs se réunissent à partir de mardi pour dire si le président américain s'est rendu coupable d'abus de pouvoir et d'obstruction.


Elections municipales 2020 : Anne Hidalgo, mal-aimée mais favorite à Paris.
Appréciée à gauche, détestée à droite, la maire de Paris souffre d'une image fortement dégradée depuis trois ans. Et pourtant, elle reste en tête des sondages.


Le point sur le virus apparu en Chine : 6 morts, près de 300 contaminations et une vigilance accrue à l'étranger.
L'épidémie de pneumonie est apparue juste avant les vacances du Nouvel An lunaire, où des dizaines de millions de personnes vont voyager.


« Prédictions d'apocalypse » et « prophètes de malheur » : le discours de Trump à Davos devant Greta Thunberg.
L'échange verbal était attendu au premier jour du 50e Forum économique mondial, et elle a eu lieu, par discours interposés.


Immobilier : les banques restreignent l'accès au crédit.
Le Haut Conseil de stabilité financière encourage à ne plus consentir aux particuliers des crédits d'une durée supérieure à 25 ans.


Un vaste système de vidéosurveillance biométrique à Marseille attaqué en justice.
La plainte provient de deux ONG pour qui ce projet censé « prévenir certains événements avant qu'ils se produisent » porte surtout atteinte aux libertés.


Réforme des retraites : la CGT-Energie revendique une coupure d'électricité dans plusieurs villes du Sud-Est parisien.
Orly, Rungis, Thiais, Wissous, Fresnes… Plusieurs communes sont affectées depuis 6 heures. Une action visant à « se faire entendre » contre la réforme des retraites, selon le syndicat.


Emmanuel Macron devrait acter une nouvelle baisse des impôts payés par les entreprises.
Dans le cadre de son « pacte productif », le président de la République devrait s'engager sur une baisse significative des impôts de production.


« Même les Français les plus opposés à l'immigration sont souvent sensibles aux situations individuelles ».
Il y a un « décalage entre les pratiques administratives et les valeurs qui fondent notre droit républicain », nous dit l'historien Patrick Weil.


Mort de Sébastien Demorand, critique gastronomique et « pédago du goût ».
Fils d'une Oranaise haute en couleur et d'un diplomate, ce bon vivant de 50 ans, ancien juré de l'émission « Masterchef », se définissait comme « un chroniqueur bistronomique en préretraite ».


« Nous avons besoin de 4 câlins par jour pour survivre, 8 pour fonctionner, et 12 pour croître ».
Dans un monde où le virtuel est roi, un câlin a de bénéfiques vertus qui ne doivent pas se limiter à sa Journée internationale.


Elections municipales 2020 : à Paris, Isabelle Saporta prête à rejoindre les écologistes.
L'ex-journaliste devrait finalement être candidate pour EELV dans le 14e arrondissement.


Après l'éruption du volcan Taal, une île désertée et ensevelie sous les cendres.
Jusqu'à l'entrée en activité du volcan le 12 janvier, les habitants de cette île des Philippines vivaient principalement du tourisme. Le gouvernement réfléchit à les relocaliser sur une base permanente.


Bardet et Alaphilippe font-ils les bons choix ? Pinot peut-il s'en remettre ?, et autres questions sur la saison à venir de cyclisme.
Tour d'horizon des interrogations à l'aube d'une saison qui s'est ouverte, mardi, avec le Tour Down Under.


La tortueuse feuille de route de la France pour atteindre la neutralité carbone en 2050.
Le gouvernement se donne le droit d'émettre plus de gaz à effet de serre à court terme, mais devra ensuite rattraper son retard.


La Chine s'attaque aux plastiques à usage unique.
Il s'agit de la première mesure sérieuse pour s'attaquer au problème des déchets dans ce pays, premier producteur et consommateur de plastique au monde.


Le Rassemblement national exclut un élu d'Ile-de-France accusé d'agression sexuelle.
Pierre-Charles Cherrier est accusé d'avoir agressé une collaboratrice du parti le 12 décembre.


Mouche soldat noir, ver de farine et autres insectes élevés en France.
Des start-up veulent conquérir les marchés de l'aquaculture et de l'alimentation pour les animaux de compagnie. Reste pour elles à trouver un modèle économique viable.


En Iran, plus de 50 morts dans une bousculade aux funérailles du général Soleimani.
L'inhumation du général, prévue dans l'après-midi, a été reportée. Une foule massive s'était réunie dans le centre de Kerman, ville du sud-est du pays.


Mort d'un livreur lors d'une interpellation à Paris : l'autopsie évoque une asphyxie « avec fracture du larynx ».
Cédric Chouviat est mort après un contrôle routier, le 3 janvier, dans la capitale. Une information judiciaire a été ouverte pour « homicide involontaire ».


En Ile-de-France, les grèves affectent les comptes de la RATP et de SNCF Transilien.
Le mouvement contre la réforme des retraites a déjà coûté près de 300 millions d'euros aux opérateurs franciliens de transport. Sans compter le remboursement des usagers, qui fait l'objet de tractations avec la région.


En Espagne, Pedro Sanchez reconduit à la tête du gouvernement par les députés.
Le premier ministre socialiste va pouvoir former un gouvernement minoritaire de coalition avec la gauche radicale de Podemos. Mais la marge infirme obtenue mardi laisse présager une législature compliquée pour M. Sanchez.


Fabien Galthié s'apprête à dévoiler sa liste pour le premier match du Tournoi des six nations.
Après plus de deux mois de discussions, le sélectionneur a obtenu des acteurs du rugby français les moyens qu'il voulait pour refaire du XV de France une équipe compétitive. Il doit annoncer mercredi sa liste de 42 joueurs pour le Tournoi.


« On connaît presque tous nos élèves par leur prénom » : à Albi, les défis d'une université de proximité.
Tour de France des campus, étape 7. L'Institut national universitaire Jean-François Champollion, qui accueille un public moins favorisé qu'ailleurs, mise sur sa petite taille et ses spécialisations locales pour faire réussir ses étudiants et sortir de son « assignation à résidence » tarnaise.


Attentats contre « Charlie Hebdo » : cinq ans après l'attaque de janvier 2015, l'hommage aux victimes.
Une petite centaine de personnes se sont rassemblées en fin de matinée rue Nicolas-Appert, devant les anciens locaux de « Charlie Hebdo ».


Le retour triomphal de Zlatan Ibrahimovic, symptôme de la dégringolade du Milan AC.
L'ancien club de Silvio Berlusconi, en difficulté sportive et financière, compte sur le géant de 38 ans pour redresser un club à la dérive.


Affaire Matzneff : Gallimard retire de la vente le journal de l'écrivain, qu'elle publiait depuis trente ans.
C'est la première fois que la maison d'édition prend une telle mesure. Elle fait suite aux révélations de Vanessa Springora sur les pratiques pédophiles de l'écrivain.


Réforme des retraites : sur le terrain, les grévistes entament une semaine « vitale ».
Cheminots, agents de la RATP ou professeurs espèrent un élargissement rapide du mouvement, sous peine d'être peu à peu affaiblis.


Les plans de vol des petits oiseaux pour leurs traversées du désert.
Comment les migrateurs de petite taille surmontent-ils, saison après saison, l'obstacle du Sahara et des sables arabiques ? Une vaste étude met en lumière la diversité de leurs stratégies.


On a testé le DJI Mavic Mini, drone de poche.
Le numéro un mondial fait son retour avec un modèle d'entrée de gamme très aisé à faire voler.


A Toulouse, un squat de 600 migrants attend son évacuation.
Souvent originaires d'Afrique subsaharienne et en majorité demandeurs d'asile, les occupants, qui n'ont pu obtenir de logement, s'organisent.


« Porter du neuf n'est plus un marqueur culturel, ni économique » : quand les marques se mettent aux vêtements d'occasion.
Face au succès de Vinted et du vintage, le prêt-à-porter contre-attaque. Comme Petit Bateau, Weston, Camaïeu ou Cyrillus qui proposent désormais leurs propres collections de seconde main.


Les pavillons en accusation, dans un documentaire sur France 5.
Le réquisitoire mené contre cette forme d'habitat née dans les années 1960 mérite toutefois d'être nuancé.


Des directeurs d'école submergés par les tâches administratives.
Après la colère et l'émotion suscitée par le suicide d'une directrice d'école maternelle fin septembre, le ministère a lancé une consultation auprès des directeurs d'école. Près de 30 000 ont répondu. Les trois quarts d'entre eux déclarent consacrer le plus de temps au « fonctionnement administratif » de leur établissement.


Incendie du péage de Narbonne par des « gilets jaunes » : prison ferme pour 21 des 31 prévenus.
Dans la nuit du 1er au 2 décembre 2018, lors de l'« acte III », près de deux cents personnes s'étaient retrouvées au niveau de la barrière de péage de Narbonne sud, qui avait été incendiée.


Coupe de France de football : pour certains clubs professionnels il n'y a pas de petits profits.
La tradition de la Coupe de France veut que les clubs professionnels abandonnent leur part de recette billetterie aux amateurs. Mais c'est loin d'être le cas.


Brexit : les députés britanniques approuvent définitivement l'accord et valident une sortie du Royaume-Uni le 31 janvier.
La Chambre des communes, largement dominée par les conservateurs du premier ministre Boris Johnson, a adopté le texte à 330 voix pour et 231 contre.


Grève contre la réforme des retraites : 44 000 manifestants à Paris, selon le cabinet Occurence.
Au 36e jour de grève, une intersyndicale appelle à la manifestation à Paris et dans de nombreuses villes de France, jeudi 9 janvier, pour demander le retrait de la réforme. Alors que des échauffourées éclatent dans le cortège parisien, la CGT revendique 370 000 manifestants dans la capitale.


Crash en Iran : Kiev étudie plusieurs hypothèses, Téhéran rejette « des rumeurs ».
« Les informations que nous voyons sont très inquiétantes », ont déclaré jeudi le premier ministre britannique et le président ukrainien, appelant à une enquête transparente.


« En ciblant le général Soleimani, Donald Trump ne prend pas le chemin le plus court pour le retrait des troupes américaines ».
Le président américain, qui n'aime pas la guerre et veut faire rentrer les GI chez eux, peut devenir celui qui va renforcer les troupes au Proche-Orient et les mettre en danger, relève dans sa chronique Alain Salles, le chef du service International du « Monde ».


Au CES 2020, la présence encore timide des écrans pliables pour smartphones et PC.
Deux prototypes de PC pliables ont fait leur apparition au salon de l'électronique de Las Vegas. Mais chez beaucoup de constructeurs, l'atmosphère est à l'attentisme, alors que les technologies liées aux écrans pliables ne sont pas encore mûres.


Face à une sélection « devenue démentielle », les écoles d'orthophonie se réforment.
Ces formations, qui n'ont admis en 2019 que 3 % des candidats, vont supprimer leurs épreuves écrites, au profit d'une sélection sur dossier et oral. Mais le nombre de places reste très restreint.


Raffineries perturbées, risques de pénurie : quatre questions pour comprendre.
La CGT a appelé depuis le 7 janvier à durcir la mobilisation dans les raffineries, dépôts et terminaux, afin d'accentuer la pression dans la lutte contre la réforme des retraites.


De nouvelles propriétés électriques observées dans le cerveau humain.
Une équipe allemande a observé dans des neurones de couches spécifiques du cortex un mode de propagation de l'influx nerveux qui faciliterait certaines opérations logiques.


Le kratom, souvent utilisé comme substitut à certains opioïdes, est désormais interdit en France.
Cette plante originaire d'Asie du Sud-Est semble très peu consommée en France, mais une enquête montre que le nombre d'intoxications augmente ces dernières années.


Bioéthique : la PMA pour toutes adoptée en commission au Sénat.
Les sénateurs veulent toutefois conditionner le remboursement par la Sécurité sociale de la procréation médicalement assistée aux seuls cas médicaux.


Mort d'un livreur à Paris : le Défenseur des droits se saisit « d'office ».
Jacques Toubon a décidé de s'autosaisir de l'affaire de Cédric Chouviat, livreur mort dimanche à Paris des suites d'un contrôle policier.


La justice libanaise interdit à Carlos Ghosn de quitter le territoire.
L'ex-dirigeant de Renault, sous le coup d'un mandat d'arrêt japonais, a été entendu jeudi par des enquêteurs libanais.


L'enquête sur l'incendie de Lubrizol à Rouen élargie à des manquements de sécurité.
Un réquisitoire supplétif du parquet cite nommément les entreprises Lubrizol et Normandie Logistique, en pointant une série d'irrégularités.


Orientation : filles et garçons n'ont toujours pas les mêmes ambitions.
Le système scolaire entretient l'idée que filles et garçons n'ont pas les mêmes goûts et compétences, ce qui justifierait des choix d'études supérieures différenciés.


Cages nues, espace minimal : les conditions d'élevage des lapins mises en cause par une agence européenne.
En France, 99 % des lapins grandissent dans des cages grillagées. La filière cunicole ne dispose d'aucune norme spécifique encadrant les conditions d'élevage.


L'Italien Maurizio Serra élu au fauteuil de Simone Veil à l'Académie française.
L'ancien diplomate et écrivain a reçu, en 2011, le Goncourt de la biographie pour son « Malaparte, vies et légendes ». L'institution compte désormais 36 « immortels ».


Crimes de haine : des enquêteurs et des magistrats formés pour mieux faire front.
Des formations sont proposées aux acteurs publics afin d'améliorer l'accueil des victimes et l'efficacité de la réponse institutionnelle.


Tiktok : plusieurs failles de sécurité découvertes dans le réseau social.
Le réseau social, très prisé des adolescents, multiplie les opérations de transparence.


Pour Emmanuel Macron, le Brexit est « un signal d'alarme historique ».
A Stoke-on-Trent, Londres, dans l'Eurostar… Nos envoyés spéciaux vous racontent le jour du départ du Royaume-Uni de l'Union européenne, qui sera effectif à minuit ce 31 janvier.


Brexit : les entreprises françaises prêtes à faire leur deuil du Royaume-Uni.
Les patrons tricolores seront très attentifs aux termes du futur accord commercial qui régira les relations entre les Britanniques et l'Union européenne.


Sur le port de Grimsby, « il est bien possible que le Brexit soit une erreur, mais c'est notre choix ».
Les enjeux du Brexit (5/6). A Grimsby, où l'on a voté à 71 % pour le Brexit, les habitants sont déterminés mais n'osent pas croire à des lendemains qui chantent.


« Le réveil de l'Angleterre profonde, nouvelle boussole de Boris Johnson ».
Depuis quelques semaines, le premier ministre britannique est passé de son obsession du Brexit à celle du réveil de l'Angleterre profonde.


« J'ai expliqué à un médecin qu'il n'y avait pas de dose plafond » : comment les opiacés ont drogué les Etats-Unis.
Publiés au fil des procès visant les fabricants d'opiacés aux Etats-Unis, des milliers de documents confidentiels éclairent leur stratégie, à l'origine de la plus grave crise de santé publique dans l'histoire du pays.


Un Français rapatrié de Chine présente « des symptômes » du coronavirus.
Les autres, 200 rapatriés en tout arrivés près de Marseille vendredi, devront signer « un engagement » à respecter la quarantaine. Pendant cette période d'isolement, ils vont faire l'objet d'une surveillance médicale.


Les « chaussures miracles » Vaporfly de Nike autorisées aux Jeux olympiques, mais….
Pour s'éviter un marathon… judiciaire, la Fédération internationale d'athlétisme n'a pas interdit les chaussures à record de Nike, mais a décidé de geler les innovations jusqu'aux JO de Tokyo.


Le Conseil d'Etat suspend la « circulaire Castaner » avant les municipales.
Le seuil de 9 000 habitants en dessous duquel les candidats ne se voyaient pas attribuer de nuance politique a notamment été rejeté.


Corruption : Airbus va verser à trois pays, dont la France, 3,6 milliards d'euros d'amende au total.
Des tribunaux français, britannique et américain ont validé, vendredi, les accords que l'avionneur a conclus afin d'éviter des poursuites pour des faits présumés de corruption.


Patinage : l'ex-entraîneur de Sarah Abitbol concède des relations « intimes inappropriées » et lui présente « ses excuses ».
Gilles Beyer a été mis à l'écart de ses fonctions au sein du club des Français volants, vendredi, après les accusations de viol de l'ancienne patineuse.


« S'il disparaît, qui va le plaindre ? » : l'autopsie d'un assassinat incompréhensible.
Adrien Bottollier, 24 ans , a été condamné à 25 ans de prison pour avoir tué, sans raison, un SDF à Chambéry.


Financement libyen : Alexandre Djouhri mis en examen, notamment pour « corruption active ».
L'homme d'affaires franco-algérien est au cœur de l'enquête sur des soupçons de financement libyen de la campagne présidentielle de Nicolas Sarkozy en 2007.


Découverte de tombes de grands prêtres égyptiens et autres infos scientifiques.
Au menu de la 380e sélection hebdomadaire : ce que Donald Trump pense du changement climatique, des aurores boréales en forme de dunes, comment pirater une voiture…


Face au coronavirus, la Corée du Nord confrontée à la fragilité de son système de santé.
Manque de médicaments, personnel peu formé… Le pays, voisin de la Chine, pourrait difficilement faire face à une pandémie.


Dominique Boutonnat : « Certains films ne sont pas assez travaillés ».
Le président du Centre national du cinéma et de l'image animée estime que trop de longs-métrages sont mal exposés et mal financés.


Remboursement du passe Navigo après les grèves de décembre : le site dédié est en ligne.
Les usagers des transports en commun d'Ile-de-France affectés par la grève contre la réforme des retraites peuvent faire leur demande depuis vendredi matin.


Avast admet avoir vendu des informations sur les utilisateurs de ses antivirus.
L'éditeur des logiciels Avast et AVG a collecté pendant des années les données de navigation sur le Web de leurs utilisateurs. Avast Software a dû faire marche arrière.


Pourquoi le cardinal Barbarin a été relaxé en appel des faits de non-dénonciation d'agressions sexuelles sur mineurs.
La cour d'appel de Lyon considère que le cardinal avait bien eu une « connaissance précise » du comportement de Bernard Preynat. Mais elle relève que, sur ce point, le délit de non-dénonciation est prescrit.


Coronavirus 2019-nCov : un 5e cas confirmé en France, les rapatriements depuis la Chine débutent.
Un premier avion français est parti dans la nuit de mercredi à jeudi à destination de Wuhan. L'OMS convoque de nouveau ce jeudi son comité d'urgence.


Chasse au plastique, vente en vrac… le Parlement adopte la loi contre le gaspillage.
La loi fixe notamment l'objectif de 100 % de plastique recyclé d'ici au 1er janvier 2025 et instaure de nouvelles filières pollueur-payeur.


Les étudiants de plus en plus attirés par les formations liées aux migrations.
Dans plusieurs universités, des diplômes ont été créés autour des questions migratoires. A la sortie, les débouchés professionnels se diversifient.


Cécile Coulon, écrivaine : « Je tords le cou à l'idée qu'il faudrait quitter son lieu de naissance pour réussir ».
J'avais 20 ans : « Le Monde » interroge une personnalité sur ses années d'études et son passage à l'âge adulte. A 20 ans, Cécile Coulon, en prépa à Clermont-Ferrand, menait une double vie d'écrivaine et d'étudiante.


Bien-être animal : « La survie de l'élevage est en jeu ».
Fin novembre 2019, le Conseil économique, social et environnemental rendait un avis sur le bien-être animal. Les deux corapporteures réagissent aux mesures présentées mardi par le ministre de l'agriculture.


La grippe saisonnière a déjà fait 22 morts en France.
D'après l'agence sanitaire Santé publique France, l'épidémie est en pleine expansion dans la quasi-totalité des régions de métropole et dans les Antilles.


« Maintenant, j'ai mes week-ends » : François Fillon, la vie après le crash.
Le candidat malheureux de 2017, qui doit être jugé en février dans l'affaire des emplois présumés fictifs de son épouse, sort de sa réserve : il est l'invité, le 30 janvier, de « Vous avez la parole », sur France 2.


Après les accusations d'agressions sexuelles par des patineuses, la ministre Maracineanu veut des « explications » de la fédération.
La ministre des sports veut savoir pourquoi un entraîneur accusé d'agressions sexuelles entre la fin des années 1970 et le début des années 1990 est resté en poste en club.


« Plan de paix américain » pour le Proche-Orient : après l'euphorie de Washington, retour au réel en Israël.
L'idée d'un vote rapide à la Knesset sur l'annexion des colonies dans les territoires palestiniens suscite des réticences au sein de l'appareil sécuritaire israélien.


Théâtre : avec « Une histoire d'amour », Alexis Michalik rate son retour sur scène.
La nouvelle pièce du dramaturge accumule les clichés et ne parvient pas à émouvoir.


Astronomie : comment suivre la Lune en 2020.
Toutes les phases et les éclipses de notre satellite naturel et une carte pour identifier ses plus belles formations.


Génération.s veut lancer une série de débats pour rassembler les forces de gauche et les écologistes.
Le mouvement fondé par Benoît Hamon veut servir de facilitateur dans la construction d'« une grande force de transformation et d'alternance écologique ».


La délicate réhabilitation de huit médecins chinois, lanceurs d'alerte sur le coronavirus.
Arrêtés début janvier pour dissémination de « fausses rumeurs », ces médecins de Wuhan avaient essayé d'anticiper le risque de propagation du 2019-nCoV.


« France-Antilles », seul quotidien des Antilles et de Guyane, en liquidation judiciaire.
Le journal régional est mis en redressement judiciaire, sans capacité à exercer ses activités.


Affaire Mila : comprendre le débat sur le blasphème, qui n'est pas un délit en France.
En France, comme dans une majorité de pays européens, le délit de blasphème n'existe plus. En revanche, insulter les croyants est interdit.


Nouvelles Ecoutes se lance dans la fiction avec le podcast « Le Nuage ».
Interprétée entre autres par Emmanuelle Devos et Damien Bonnard, cette création en cinq épisodes est disponible en exclusivité sur Spotify.


Elections municipales : à Béziers, Robert Ménard lance sa campagne.
Le maire, élu avec le soutien du Front national en 2014, est candidat à sa réélection aux municipales de mars.


A Beyrouth, Carlos Ghosn dénonce une « collusion » entre Nissan et le procureur japonais.
L'ancien patron de Renault-Nissan-Mitsubishi, sous le coup d'un mandat d'arrêt japonais, s'est défendu mercredi devant la presse au Liban. Le parquet de Tokyo a immédiatement dénoncé des allégations « inacceptables ».


Les racines de la politique iranienne de Donald Trump.
La crise des otages de 1979 et le second choc pétrolier ont durablement marqué le milliardaire devenu président.


Grève dans les transports : le trafic encore perturbé jeudi à la SNCF et la RATP.
Alors qu'une nouvelle journée de mobilisation est prévue jeudi 9 janvier, la présidente d'Ile-de-France Mobilités, Valérie Pécresse, a engagé des négociations serrées avec la SNCF et la RATP afin d'obtenir le remboursement intégral des abonnements de décembre.


On a testé… Jouer à un jeu vidéo par la pensée au CES de Las Vegas.
La start-up française Nextmind a présenté un dispositif de commande par ondes cérébrales au salon de l'électronique de Las Vegas. Nous avons pu l'essayer.


Affaire des écoutes : Nicolas Sarkozy sera jugé pour corruption du 5 au 22 octobre.
L'ex-président est soupçonné d'avoir tenté d'obtenir début 2014 auprès d'un haut magistrat des informations secrètes dans une procédure en marge de l'affaire Bettencourt.


Joël Pommerat explique le « fantasme du vrai » qui guide « Contes et Légendes », sa nouvelle pièce.
Le dramaturge présente son dernier spectacle dans lequel dix comédiennes incarnent des enfants et des robots, du 9 janvier au 14 février, au théâtre Nanterre-Amandiers.


Retraites : la CGT, la CFE-CGC et la FSU claquent la porte des négociations sur la fonction publique.
Selon les syndicats, le gouvernement prévoit de mettre fin à un dispositif qui permet aux fonctionnaires ayant les métiers les plus pénibles de prendre une retraite anticipée.


Cinq ans après, la nouvelle vie de « Charlie Hebdo ».
Les nouveaux associés de Riss, le directeur du journal satirique, prennent leurs marques, alors que la rédaction a retrouvé des couleurs.


Un policier mis en examen pour la grave blessure d'un « gilet jaune » à Bordeaux.
Olivier Beziade a été blessé à la tête le 12 janvier 2019 par un tir de LBD 40. Plongé dans un coma artificiel, puis immobilisé quatre-vingt-dix jours, il souffre toujours d'hémiplégie.


« Pas de jeunisme » mais un large renouvellement pour le XV de France version Fabien Galthié.
Le sélectionneur du XV de France a présenté, mercredi, sa liste de 42 joueurs retenus pour participer au Tournoi des six nations. Dix-neuf d'entre eux, âgés d'une vingtaine d'années, font leur première apparition en bleu.


Jonathann Daval sera jugé pour « meurtre sur conjoint » aux assises.
La juge a estimé que la préméditation n'était pas établie et a refusé que les poursuites soient étendues à la modification de la scène de crime et l'atteinte à l'intégrité d'un cadavre.


Dans « Tommaso », Abel Ferrara filme sa « réhabilitation ».
Dans un film qui sort mercredi, le cinéaste livre une chronique très personnelle dans laquelle, incarné par Willem Dafoe, il raconte son combat contre ses addictions.


Le crash d'un Boeing ukrainien peu après son décollage à Téhéran fait 176 morts.
A bord de l'avion, qui devait rejoindre Kiev, se trouvaient principalement des Iraniens et des Canadiens. Il n'y a aucun survivant.


Tensions entre Pékin et Djakarta en mer de Chine méridionale.
La Chine revendique des droits de pêche au large des îles Natuna. Le président indonésien s'est rendu sur place, mercredi, à bord d'un bâtiment de la marine.


Christophe Castaner annonce le limogeage d'un cadre de la police soupçonné de malversations.
Le directeur départemental de la sécurité publique (DDSP) des Alpes-Maritimes est notamment soupçonné d'avoir utilisé son chauffeur et sa carte bancaire de service pour des activités et des frais non professionnels lorsqu'il était le DDSP du Bas-Rhin.


Elections municipales : à Paris, Rachida Dati part en guerre contre son parti.
La candidate à la mairie est en conflit ouvert avec la direction des Républicains sur le choix de certains candidats dans les arrondissements. « A partir de ce jour, je reprends toute ma liberté », a-t-elle annoncé.


Sécheresse en Australie : dix mille dromadaires sauvages vont être abattus.
Du fait de la sécheresse, ces animaux, introduits dans les années 1840 par les colons, s'approchent de plus en plus des localités de l'intérieur du pays pour y trouver de l'eau.


Bjarne Riis, l'encombrant sparadrap du cyclisme.
Décrié pour son recours au dopage comme coureur et patron d'équipe, l'ancien vainqueur du Tour de France est parvenu à ses fins et prend la direction de l'équipe NTT Pro Cycling.


Dans ses vœux aux Français, Macron affirme que « la réforme des retraites sera menée à son terme ».
« Je ne céderai rien au pessimisme ou à l'immobilisme », a martelé le président de la République pour sa troisième allocution de nouvelle année.


Des lunettes et des prothèses dentaires sans reste à charge.
La promesse de campagne d'Emmanuel Macron sera en partie tenue dès le 1er janvier.


Après la fuite de Carlos Ghosn, critiques et interrogations au Japon.
Si la presse nippone s'en prend à l'ex-dirigeant de l'Alliance Renault-Nissan-Mitsubishi, la justice japonaise, elle, doit faire face à ses responsabilités.


2019, un bon cru pour les amateurs de technologie.
L'année a été généreuse en innovations prometteuses. Voici les six tendances qui pourraient bousculer notre paysage technologique.


La justice met un coup d'arrêt aux partenariats public-privé des écoles marseillaises.
Selon la cour d'appel, le recours aux PPP par la municipalité pour rénover des établissements scolaires n'est pas justifié.


Le mercato de football commence, véritable chamboule-tout hivernal.
Souvent remis en cause, le marché des transferts de la mi-saison a ouvert ce mercredi. Un mois de rumeurs et de mouvement pouvant sauver des clubs, comme les perdre.


A Hongkong, des centaines d'arrestations lors d'affrontements, une situation qui semble « désespérée ».
Des dizaines de milliers de personnes ont défilé dans la mégapole. « C'est triste que nos revendications de 2019 doivent être reportées à 2020 », a souligné un des organisateurs.


L'année 2019 dans l'œil des photographes de sport.
Du Dakar, qui se déroulait au Pérou, à la finale du Grand Prix de patinage artistique à Turin, en passant par la Coupe du monde féminine de football, l'année a été riche en rendez-vous que les photographes n'ont pas manqués.


Attaque de l'ambassade américaine à Bagdad : Trump menace l'Iran et envoie des troupes supplémentaires dans le Golfe.
Le secrétaire d'Etat, Mike Pompeo, a dénoncé l'œuvre de « terroristes ». Les Etats-Unis ont envoyé 750 soldats de plus au Moyen-Orient.


En plein mouvement sur les retraites, la SNCF devient une société anonyme qui n'embauche plus au statut de cheminot.
Le groupe est devenu, au 1er janvier, une société anonyme à capitaux publics, en application de la réforme ferroviaire de 2018.


Australie : des opérations de sauvetage pour aider les milliers de personnes prises au piège par les incendies.
Depuis lundi, huit personnes sont mortes à cause des feux. Dans la ville touristique côtière de Mallacoota, 4 000 personnes bloquées sur la plage ont pu être sauvées.


Les femmes au cœur du message du 1er janvier du pape François.
Le pape, âgé de 83 ans, a estimé que « toute violence faite à la femme est une profanation de Dieu, né d'une femme ».


Entre feux d'artifice et gaz lacrymogènes, le monde bascule en 2020.
A Hongkong, les célébrations ont été troublées par des heurts entre police et manifestants prodémocratie.


En Algérie, le PDG de Cevital condamné mais libéré après huit mois passés en prison.
Issad Rebrab, le dirigeant de la plus importante entreprise privée du pays, était poursuivi pour infractions fiscales, bancaires et douanières.


La stratégie nord-coréenne de Donald Trump mise en échec.
Le ton de défiance adopté mercredi par Kim Jong-un, qui a annoncé la fin d'un moratoire sur les essais nucléaires et balistiques, laisse peu d'espoir de réussite au président américain.


Sur la transparence du Conseil de l'UE, la présidence finlandaise n'aura pas fait de miracle.
Malgré quelques progrès, l'institution est toujours considérée comme une « boîte noire ».


Un objet dans l'actu : le Bottin tourne la page.
Apparu plusieurs décennies avant le téléphone, il avait survécu au Minitel. Et c'est Internet qui aura eu sa peau : le dernier annuaire des particuliers en version papier a été livré fin 2019. Pour « Les pages jaunes », le couperet tombera fin 2020.


Les grandes surfaces alimentaires lancent la bataille de l'ouverture sept jours sur sept.
Casino a prévu d'ouvrir 118 enseignes ce 1er janvier, en mode automatique, comme à Noël. Les syndicats dénoncent une dérive des horaires et craignent des effets sur l'emploi.


« Edouard Philippe a montré qu'il ne savait pas négocier » : la majorité exhorte l'exécutif à trouver une issue à la crise sur les retraites.
Plusieurs députés La République en marche estiment qu'il y a « urgence » à trouver un compromis avec les syndicats. Ils reprochent notamment au premier ministre son manque d'écoute face aux propositions de la CFDT.


En Iran, une foule immense appelle à venger Ghassem Soleimani, tué par les Etats-Unis.
Trois jours après l'assassinat du général Ghassem Soleimani, l'un des hommes forts du régime iranien, les menaces de ripostes se multiplient entre Téhéran et Washington, tandis que les Européens tentent d'apaiser les tensions.


Attaque de Villejuif : le profil du tueur se précise.
Le Parquet national antiterroriste s'est saisi de l'enquête, qui montre une préparation organisée. Le jeune homme qui a tué une personne au couteau, vendredi, avait de lourds antécédents psychiatriques.


Gare du Nord : deux rapports d'experts pointent de « graves insuffisances » dans le projet de rénovation.
Deux études présentées lundi contestent point par point les hypothèses et les solutions retenues par la SNCF et Ceetrus, poussant la Mairie de Paris à émettre un avis défavorable.


Pour les usagers du métro à Paris, le service est bien inférieur à « un train sur deux » ou « sur trois ».
DERRIÈRE LE CHIFFRE. Plus d'un mois après le début de la grève, toutes les lignes de métro refonctionnent, mais parfois très partiellement, selon les calculs d'une association d'usagers.


« Trop tard », « trop vite »... La transition écologique ou la divergence des temps.
L'opinion publique ne peut que constater une alternance des pas en avant, bientôt suivis de pas en arrière. Au point de brouiller le message gouvernemental sur l'urgence climatique et sa volonté affichée d'y faire face, analyse notre journaliste Rémi Barroux.


Le cas Huawei met l'Europe sous pression.
Alors que les Etats-Unis menacent de sanctions les pays européens tentés d'adopter la technologie de téléphonie mobile 5G de la multinationale chinoise, l'Union ne dispose pas d'acteurs suffisamment forts pour s'imposer face à ces deux géants.


Australie : visualisez la démesure des incendies à l'échelle de la France.
Plus de 8,4 millions d'hectares ont été détruits par les incendies géants en cours en Australie. C'est plus de treize fois la taille moyenne d'un département français.


Derrière la fuite de Carlos Ghosn, un masque chirurgical, une malle percée et deux « barbouzes ».
Si l'existence de complicités japonaises reste à démontrer, l'ex-patron de Renault-Nissan a bénéficié d'un réseau d'aide en Turquie avant d'arriver au Liban.


Suicide d'une directrice d'école en Seine-Saint-Denis : l'administration reconnaît sa responsabilité.
La mort de Christine Renon, en septembre, avait soulevé une vague d'émotion et mis en lumière le difficile travail des directeurs d'école.


Côte d'Ivoire : mort de « Wattao », ex-rebelle et fidèle de Guillaume Soro.
L'ancien « Com'zone », qui contribua à installer Alassane Ouattara au pouvoir, est mort le 5 janvier à New York, où il avait été évacué pour raisons médicales.


Donald Trump entre outrance et court-termisme.
Avec l'élimination du général iranien Ghassem Soleimani, l'hôte de la Maison Blanche élève un poids moyen régional au rang de priorité absolue. Au point d'entraîner un renforcement militaire au Proche-Orient, alors qu'il rêve tout haut de s'en extraire.


Etrennes, cadeaux de Noël et succession.
Au décès de sa mère, un héritier reproche à ses frères d'avoir profité de leur procuration sur les comptes de la défunte pour s'approprier quasi 120 000 euros. Il s'agissait de « présents d'usage », rétorquent ceux-ci…


Dopage : le recours d'Ophélie Claude-Boxberger contre sa suspension provisoire rejeté par le Conseil d'Etat.
Contrôlée positive à l'EPO, l'athlète est suspendue provisoirement de ses activités sportives depuis le 4 novembre par l'Agence française de lutte contre le dopage.


« En 2020, le destin des Bleus sera plus que jamais lié à celui de Didier Deschamps ».
Entre assurances et incertitudes, l'équipe de France et son sélectionneur joueront un peu plus que leur année à l'Euro 2020, selon notre chroniqueur Jérôme Latta.


Les plaintes de familles d'enfants de djihadistes classées sans suite.
Six plaintes, notamment pour « omission de porter secours » et « abus d'autorité », avaient été déposées par des familles d'enfants et de femmes de djihadistes contre le ministre des affaires étrangères et la ministre de la justice.


Grève des avocats contre la réforme des retraites : la justice s'attend à une semaine noire.
Les barreaux s'opposent à l'intégration de leur régime de retraite, aujourd'hui largement excédentaire, dans le régime universel.


Le dossier « Charlie », symbole d'une justice antiterroriste sous pression.
Cinq ans après les attentats contre « Charlie Hebdo », juges et enquêteurs sont soumis à un rythme soutenu d'enquêtes et de procès.


Réforme des retraites : les cortèges n'ont pas désempli pour la 7e journée de manifestations.
Ils étaient entre 249 000, selon le ministère, et 1,3 million, selon la CGT, à défiler contre la réforme des retraites. Alors que le texte a été adopté en conseil des ministres, une nouvelle mobilisation est prévue le 29 janvier.


Le nouveau coronavirus aurait un ancêtre chez les chauves-souris.
Des scientifiques ont retracé la généalogie du virus responsable de l'épidémie qui a commencé à se répandre dans le monde.


La France obtient l'extradition du baron russe du bitcoin.
Soupçonné d'escroquerie à grande échelle, Alexander Vinnik, réclamé aussi par les autorités américaines et russes, est arrivé en France jeudi où il a été mis en examen.


Le Japon souhaite redorer l'image de sa justice après l'affaire Carlos Ghosn.
La durée des gardes à vue et les interrogatoires sans avocat sont critiqués, comme le taux de condamnations.


Des députés veulent protéger le « patrimoine sensoriel des campagnes » contre les plaintes des touristes.
Un projet de loi adopté en commission à l'Assemblée veut empêcher les plaintes contre certains « bruits et effluves » du terroir.


Angie Thomas, romancière : « Je veux être une combinaison de Tupac et J. K. Rowling ».
Rencontre avec Angie Thomas, figure de la littérature adolescente qui a fait du mouvement Black Lives Matter le carburant de sa fiction.


La NBA étend ses filets à Paris.
Le premier match de saison régulière de l'histoire de la ligue de basket aura lieu ce soir, entre les Milwaukee Bucks aux Charlotte Hornets.


Au 52e jour de grève à Radio France, la direction prête à des concessions.
La présidente Sibyle Veil accepte de changer le statut du plan de départs volontaires. Les syndicats espèrent en réduire sensiblement la portée.


Animaux de cirque et cimetières : le maigre bilan d'un Parlement britannique obsédé par le Brexit.
La vie politique britannique s'est quasiment arrêtée pendant les trois ans et demi de discussion sur la sortie de l'Union européenne.


Des dizaines de milliers d'Irakiens manifestent « contre la présence des Etats-Unis », à l'appel du leader chiite Moqtada Sadr.
Ils se sont rassemblés pour demander l'expulsion des troupes américaines d'Irak, faisant craindre aux manifestants antigouvernementaux d'être éclipsés.


La chute de Boeing, entreprise vénérée aux Etats-Unis.
L'affaire du 737 MAX montre qu'une catastrophe humaine et industrielle survient souvent dans un environnement de course à la baisse des coûts, parfois amplifiée par l'arrogance des ingénieurs et des dirigeants.


« Le capitalisme n'est pas mort, bien sûr, mais il a de sérieux problèmes » : à Davos, des inquiétudes et des promesses.
Le Forum économique mondial s'achève vendredi en Suisse. Sous la pression des consommateurs, des ONG et de leurs salariés, les entreprises sentent qu'elles doivent évoluer.


La commission des droits de l'homme alerte sur le « confinement » des demandeurs d'asile en Grèce.
Selon la commission nationale des droits de l'homme en Grèce, les migrants sont entassés dans des camps sur les îles, une situation qui viole les droits de l'homme et entrave la procédure d'asile.


« Ils pourront brûler nos locaux, ils ne brûleront pas les bulletins de vote » : un local de campagne d'une liste citoyenne incendié en Seine-Saint-Denis.
Le local de campagne d'une liste citoyenne candidate aux élections municipales de Bobigny a été incendié dans la nuit de jeudi à vendredi.


Le Paris FC et les retraites, les deux actualités de Pierre Ferracci.
De la situation du club de football, qu'il préside et qui joue vendredi contre Rodez, il dit qu'elle « n'est pas très bonne ». De la réforme des retraites, qu'il suit de près comme patron du groupe Alpha, il dit qu'elle recèle une « grande dose d'amateurisme ».


Survivalisme, matière grise et gros muscles : le manga « Dr. Stone » ne laisse pas de marbre.
Cette série parmi les plus appréciées du moment conjugue avec extravagance récit survivaliste et ode à la science.


Comment les Etats-Unis et l'Iran sont devenus ennemis.
La prise d'otages de l'ambassade américaine à Téhéran en 1979 marque le début de quarante ans de tensions entre l'Iran et les Etats-Unis.


Un réseau mondial de pédopornographie ayant fait des milliers de victimes jugé en Belgique.
Douze millions de fichiers, des milliers de victimes, dont 38 clairement identifiées… Le procès-fleuve qui s'est ouvert vendredi à Termonde devrait durer plusieurs semaines.


Réforme des retraites : les actions « spectaculaires » « servent à produire un événement quand on n'a pas la force du nombre ».
Le chercheur Baptiste Giraud constate une « radicalisation symbolique » alors que la grève dans les transports qui a porté la mobilisation s'éteint doucement.


Grève du vendredi 24 janvier à la SNCF et à la RATP : un trafic de nouveau perturbé.
Au 51e jour de grève d'affilée contre la réforme des retraites, le trafic SNCF ne comptera que sept TER sur dix en région, six Transilien sur dix mais un trafic TGV normal.


En Chine, trois villes en quarantaine et les festivités du Nouvel An annulées en raison du virus.
Après Wuhan, épicentre du virus, Huanggang et Ezhou ont mis en place un confinement pour « enrayer efficacement la propagation du virus ».


« Mêmes lieux, même ton supérieur, même emportement calculé » : l'éclat de voix de Macron vu par la presse israélienne.
Le chef de l'Etat peut-il vraiment se revendiquer de l'héritage de Jacques Chirac dans la région, s'interrogent les Israéliens au lendemain de l'incident avec les forces de sécurité.


A l'université, les masters en alternance prennent du galon.
Dans les universités, le nombre d'étudiants qui suivent leur master en apprentissage a doublé en moins de dix ans. Ces cursus professionalisants, qui s'étendent à de nouvelles disciplines, suscitent certaines réticences.


Le prince saoudien Mohammed Ben Salman soupçonné d'avoir piraté le téléphone du milliardaire Jeff Bezos.
Le compte WhatsApp du prince aurait servi de « cheval de Troie » pour voler les données du fondateur d'Amazon.


Le business très lucratif des aéroports de taille moyenne en France.
Les aéroports de province comme ceux de Lyon ou Toulouse, considérés comme des machines à cash depuis leurs privatisations, attirent l'intérêt d'entreprises parfois accusées de « piller » les caisses.


Un banquier portugais, impliqué dans l'enquête sur la fortune d'Isabel dos Santos, retrouvé mort.
Le gestionnaire des comptes de la fille de l'ex-président angolais, considérée comme la femme la plus riche d'Afrique, a été retrouvé mort à Lisbonne, pendu dans son garage.


Affaire Tariq Ramadan : les doutes des enquêteurs sur la quatrième plainte pour viol.
Une femme a accusé l'islamologue de l'avoir agressée en 2014. Mais sa version des faits est contredite par les investigations.


Le démantèlement de la centrale nucléaire de Fessenheim ne commencera pas avant 2025.
Les deux réacteurs de la centrale alsacienne vont arrêter de produire de l'électricité en février et juin.


Tempête Gloria : près de 2 000 habitants évacués dans le sud de la France.
Les transports scolaires ont été suspendus dans l'Aude et les Pyrénées-Orientales. Plus de 1 000 foyers sont encore privés d'électricité.


Le Saint-Sauveur, bar emblématique des « antifas » de Paris, en sursis.
Le propriétaire voit dans la « fermeture administrative » de neuf jours une « mesure politique ». La préfecture la justifie par le « tapage nocturne ».


Loi sur la bioéthique : le Sénat rejette l'autoconservation des gamètes.
L'article 2 du projet de loi a été rejeté en première lecture. Il reviendra à l'Assemblée nationale.


Open d'Australie : à Tsitsipas de géant.
Vainqueur du Masters de Londres à la fin de 2019, le Grec de 21 ans, demi-finaliste sortant à Melbourne, vise un premier titre du Grand Chelem en 2020.


Certains chargeurs de smartphones ont des défauts de sécurité, avec parfois des risques de « départs de feu ».
L'UFC-Que choisir a testé une vingtaine de chargeurs de remplacement achetés entre 1 euro et 35 euros. Une bonne moitié des modèles présentaient des risques d'électrocution ou d'incendie.


« Nous devrons mettre une taxe de 25 % sur leurs voitures » : les menaces commerciales de Trump contre l'UE.
Le président américain a brandi la menace tarifaire pour contraindre l'Europe, dont les Etats-Unis étaient le premier partenaire commercial en 2018, à signer un accord.


Au Mali, la jeunesse de Tombouctou se réapproprie des espaces de liberté.
Le traumatisme de violences passées commence à s'effacer dans cette ville du nord du pays, même si des tensions demeurent.


L'industrie automobile européenne face à la transition énergétique.
Le lobby de l'ACEA soutient le projet de « green deal » de l'Union et entend y contribuer, mais pas sans appui.


Le premier ministre russe Dmitri Medvedev annonce la démission de son gouvernement.
Cette annonce surprise intervient quelques heures après un discours de Vladimir Poutine annonçant des réformes de la Constitution.


2019, deuxième année la plus chaude de l'histoire.
Elle se classe derrière 2016 et conclut la décennie la plus chaude jamais enregistrée, selon l'Organisation météorologique mondiale, qui prédit une poursuite de cette tendance.


Au procès de l'ex-prêtre Preynat, « il parle de caresses ; il me touchait comme un sauvage ».
Face à ses victimes, Bernard Preynat, dont le procès a débuté hier, reconnaît partiellement les faits et leur demande pardon.


Elections municipales 2020 : à Lunel, le responsable local de LR rejoint la liste Rassemblement national.
Dans cette ville de l'Hérault, « six LR ou assimilés » rejoignent la liste de l'ex-Front national.


La température corporelle a baissé aux Etats-Unis depuis la révolution industrielle.
Les hommes nés au XIXe siècle avaient une température supérieure de 0,59 °C et les femmes de 0,32 °C à celle des populations d'aujourd'hui. Une évolution qui pourrait résulter de la diminution des infections chroniques.


Netflix et Amazon priés d'investir dans la création française.
Le ministère de la culture veut contraindre plates-formes de vidéo en ligne spécialisées dans la fiction à investir au moins 25 % de leur chiffre d'affaires réalisé en France.


Ségolène Royal visée par une enquête préliminaire du Parquet national financier.
L'ancienne ministre a été mise en cause pour avoir utilisé à des fins personnelles l'enveloppe mise à sa disposition pour ses frais d'ambassadrice des pôles.


Nouvelles actions à Paris contre la réforme des retraites.
Plusieurs centaines de fonctionnaires étaient réunis devant Bercy mercredi, tandis que des agents de la police scientifique manifestaient pour réclamer un statut semblable à celui des agents armés.


Etats-Unis : le procès en destitution de Donald Trump sur le point de débuter au Sénat.
Les préparatifs pourraient commencer dès jeudi, après un ultime vote des représentants prévu mercredi, pour permettre la transmission solennelle des deux articles de mise en accusation.


Violences policières : une enquête ouverte après le croche-pied d'un policier à une manifestante.
Filmés et largement partagés sur les réseaux sociaux, les faits se sont déroulés lors d'une mobilisation contre la réforme des retraites le 11 janvier, à Toulouse.


Retraites : amélioration du trafic « confirmée » à la SNCF, mais il est toujours perturbé à la RATP.
La SNCF prévoit neuf TGV sur dix en circulation, tandis que le trafic RATP sera en « légère amélioration » avec pour la première fois une circulation normale sur une ligne de métro non automatique.


Pesticides SDHI : une audition devant les députés relance la controverse.
Le compte rendu des propos des responsables de l'Agence nationale de sécurité sanitaire contient des informations erronées, selon les chercheurs qui ont lancé l'alerte sur ces substances.


Réforme des retraites : le centre de déchets d'Ivry-sur-Seine évacué par la police après vingt-quatre heures de blocage.
Le site francilien, qui collecte et traite les déchets de plus de 1,5 million d'habitants, était bloqué depuis mardi matin par plusieurs centaines de personnes, à l'appel de la CGT.


Toyota va fabriquer un nouveau véhicule en France, dans son usine nordiste d'Onnaing.
Le constructeur japonais produira un petit SUV dans son site près de Valenciennes, qui fabrique déjà la Yaris. A la clé, un investissement de 100 millions d'euros et 400 embauches en CDI.


En Algérie, les étudiants à nouveau dans les rues d'Alger pour « une transition démocratique ».
Pour leur 47e mardi de mobilisation, les manifestants fustigent le nouveau président Abdelmadjid Tebboune, « venu par la fraude et placé par les militaires ».


« La Maison des bois », merveilleux hymne à l'enfance de Maurice Pialat.
Arte rediffuse le feuilleton réalisé en 1970 par le cinéaste, une formidable chronique de la France rurale du début du XXe siècle.


Laurent Saint-Martin, un macroniste fidèle choisi pour le budget.
Le député LRM du Val-de-Marne Laurent Saint-Martin doit devenir le 15 janvier le nouveau rapporteur général du budget à l'Assemblée nationale.


Bruno Racine prend la direction du Palazzo Grassi à Venise.
François Pinault a nommé l'ancien directeur de la Bibliothèque nationale de France à la tête de ses deux lieux d'exposition dans la ville italienne.


Retraites : trois questions sur le retrait provisoire de l'âge pivot proposé par Edouard Philippe.
Le premier ministre a annoncé retirer provisoirement l'âge pivot visant à équilibrer financièrement le système de retraite d'ici à 2027, dans l'attente d'une négociation avec les syndicats.


Les Européens dépassés par l'internationalisation de la crise en Libye.
La montée en puissance de la Turquie et de la Russie dans le pays compromet une résolution multilatérale du conflit.


« Justice pour Cédric » : une marche blanche pour le livreur mort lors d'une interpellation à Paris.
Des centaines de personnes se sont rassemblées dimanche à Levallois-Perret en hommage à Cédric Chouviat, décédé le 5 janvier après son interpellation par des policiers.


Dix ans après le séisme, amères commémorations à Haïti.
Le pays rend hommage ce dimanche aux plus de 200 000 victimes du séisme qui a ravagé la capitale et ses environs le 12 janvier 2010.


Ma trottinette n'est pas cégétiste.
Cet engin motorisé en libre-service, dont l'usage a explosé à Paris pendant la grève dans les transports, est accusé d'avoir converti les trottoirs au libéralisme. Notre journaliste a testé.


France-Norvège en direct : partie accrochée et hachée pour les Bleus à l'Euro de handball.
Après une défaite surprise contre le Portugal, vendredi, les coéquipiers de Karabatic n'ont plus le droit à l'erreur et doivent s'imposer contre la Norvège, à Trondheim.


Transports : un lundi 13 janvier presque « normal » à la SNCF, mais toujours compliqué à la RATP.
La grève contre la réforme des retraites continue de perturber les transports. Le point sur les prévisions de circulation des trains et transports parisiens lundi 13 janvier.


Des élus locaux contestent l'abandon du projet Europacity.
Ces élus du Val-d'Oise ont adressé à « recours gracieux » au premier ministre. Ils lui demandent de revenir sur l'abandon du projet qui devait s'implanter au nord de Paris.


Réforme des retraites, Iran, Taïwan… les cinq infos à retenir du week-end.
Vous n'avez pas suivi l'actualité ? On vous résume ce qu'il s'est passé ces deux derniers jours.


Philippines : le volcan Taal entre en activité, des milliers de personnes évacuées.
Situé à quelque 65 kilomètres au sud de Manille, le volcan a craché une colonne de cendres haute de 1,5 km. Les vols au départ et à destination de la capitale ont été annulés jusqu'à « nouvel ordre ».


L'ambassadeur britannique brièvement interpellé en Iran, Londres proteste.
Rob Macaire a expliqué s'être rendu à une veillée pour les victimes du crash du Boeing d'Ukrainian Airlines, que les autorités iraniennes ont qualifié de « rassemblement illégal ».


Il y a cent ans, le naufrage d'un « Titanic français » en route pour les colonies faisait 568 morts.
Le 12 janvier 1920, l'« Afrique », un paquebot en partance pour l'Afrique de l'Ouest, coulait au large des côtes vendéennes.


L'Iran a déjà gagné sa guerre d'Irak contre les Etats-Unis.
Les Etats-Unis ne contrôlent plus en Irak que des bases isolées dont ils acceptent même le bombardement par l'Iran, constate le chercheur Jean-Pierre Filiu sur son blog.


En Espagne, relance du débat sur l'avortement des mineures de 16 ans sans l'avis de leurs parents.
La mère d'un bébé retrouvé noyé dans une rivière n'avait pas pu interrompre sa grossesse sans le consentement parental. Une obligation que remet en cause le nouveau gouvernement de gauche.


Corneliu Porumboiu : « Le cinéma reste un art secondaire en Roumanie ».
Le réalisateur estime que son pays a perdu deux générations de spectateurs.


« Ma responsabilité est aussi d'entendre la souffrance des autres » : pourquoi Gallimard arrête la vente du « Journal » de Matzneff.
Le patron de la maison d'édition explique avoir été touché par la lecture du « Consentement » de Vanessa Springora, qui dénonce les pratiques pédophiles de l'écrivain de 83 ans.


Biathlon : Martin Fourcade remporte la mass start d'Oberhof, son second succès en trois jours.
Après le sprint de vendredi, le Français poursuit sa moisson en Allemagne, cette semaine. Il prend la tête du classement général, en l'absence de Johannes Boe.


Arjowiggins : le projet des anciens salariés pour relancer leur usine.
Dans la Sarthe, des employés du site fermé en 2019 ont conçu un papier susceptible de remplacer le plastique des vaisselles jetables.


Retraites : le gouvernement prêt à donner des garanties sur l'autonomie du régime des avocats.
Les représentants des avocats ne sont plus dans le refus pur et simple de rejoindre le régime universel voulu par le gouvernement.


« On ne fait pas de croche-pied à l'éthique », demande Castaner aux policiers.
L'exécutif réfute toujours le terme de « violences policières » mais a infléchi, ces derniers jours, son discours alors que les accusations visant les forces de l'ordre se multiplient.


Comprendre la guerre au Sahel avec des cartes.
Retour en vidéo sur huit années de violences qui ont fait au moins 6 700 morts et des centaines de milliers de déplacés au Mali, au Niger et au Burkina Faso.


Oscars 2020 : des nominations toujours aussi masculines, un tout petit peu moins blanches grâce à « Parasite ».
Des films sur des hommes et réalisés par des hommes dominent la course aux statuettes américaines, dévoilée lundi.


Handball : « Les Bleus ne sont plus les Terminator d'avant », explique Philippe Bana.
Au lendemain de l'élimination de l'équipe de France de l'Euro, le directeur technique national du handball a maintenu lundi Didier Dinart à son poste de sélectionneur.


Après la mort de Ghassem Soleimani, les pays du Golfe unis dans le refus d'une escalade militaire.
La peur d'un conflit et l'illisibilité de la stratégie américaine dans la région poussent les alliés de Washington à la prudence.


Le vélo, une révolution urbaine.
Les cyclistes n'ont jamais été aussi nombreux dans les grandes villes touchées par les grèves ; édiles et industriels s'en félicitent. Mais l'appétence pour les déplacements urbains à bicyclette pourrait n'être qu'un trompe-l'œil : dans les régions rurales et périurbaines, la petite reine recule, au profit de la voiture.


Retraites : le trafic SNCF et RATP toujours perturbé mardi, malgré des améliorations.
Pour les TGV, « le trafic sera quasi normal au départ et à destination de Paris sur tous les axes », précise la SNCF. Côté RATP, seules trois lignes de métro fonctionneront normalement.


L'emoji drapeau breton débarque… mais seulement sur Twitter et pour un temps limité.
A la faveur d'une campagne de communication de la région Bretagne, le Gwenn ha Du est apparu sur Twitter. Objectif : militer pour la création d'un véritable emoji breton pour les claviers de smartphones.


Plan B : nos fleuves aussi sont pollués par du plastique.
Les plastiques qui finissent en mer sont, pour la plupart, transportés par les fleuves. C'est ce qu'ont découvert les scientifiques de la Fondation Tara Océan, qui ont analysé les neuf plus grands fleuves européens.


Jean Delumeau, historien des religions, est mort.
Spécialiste du christianisme, Jean Delumeau portait un regard pluriel et ouvert sur l'anthropologie et l'histoire religieuse. Professeur honoraire au Collège de France et membre de l'Institut, il est mort le 13 janvier à l'âge de 96 ans.


Le policier percuté samedi par un fourgon près de Lyon est mort.
Les faits ont été « requalifiés en homicide volontaire sur personne dépositaire de l'autorité publique », a précisé le parquet de Lyon lundi.


A la rencontre des militants féministes de la dernière heure.
Notre chroniqueuse Guillemette Faure s'intéresse à ceux qui s'empressent de dénoncer publiquement les inégalités femmes-hommes alors que, encore hier, ils s'accommodaient bien du fonctionnement de la société.


Washington veut réduire sa présence militaire en Afrique.
L'armée américaine déploie par rotation sur le continent 7 000 soldats qui mènent des opérations conjointes avec les troupes nationales contre les djihadistes.


Fariba Adelkhah, une chercheuse emprisonnée en Iran en grève de la faim.
Lavée de l'accusation d'espionnage, l'anthropologue franco-iranienne reste inculpée d'atteinte à la sûreté de l'Etat. Incarcérée depuis juin 2019, elle poursuit sa grève de la faim dans la prison d'Evin, à Téhéran.


Biathlon : le retour du roi Martin Fourcade, en l'absence de l'empereur Johannes Boe.
Le champion français a remporté, dimanche, la mass start à Oberhof, en Allemagne et reprend la tête de la Coupe du monde devant le Norvégien.


Juste à temps pour le Brexit, l'Irlande du Nord dispose enfin d'un exécutif.
Les dirigeants unionistes et républicains se partagent de nouveau le pouvoir, après trois ans de vacances et de tensions entre autres suscitées par la sortie de l'Union européenne.


Les chantiers de David Calhoun, le nouveau patron de Boeing.
Le financier de 62 ans prend les commandes d'une entreprise enlisée dans la crise, depuis les crashes de deux 737 MAX qui ont fait 346 morts.


La bataille des retraites s'invite dans les municipales.
Le contexte social pèse sur la campagne des candidats de La République en marche, pris à partie sur le terrain par les opposants à la réforme.


Violences policières : Macron veut des « propositions » pour « améliorer la déontologie ».
Depuis le début de la crise des « gilets jaunes », les pratiques des forces de sécurité sont régulièrement pointées, notamment via des vidéos diffusées sur les réseaux sociaux.


L'entreprise ukrainienne à la base de la procédure de destitution de Trump visée par des pirates informatiques.
Selon une entreprise spécialisée, ces pirates pourraient être issus des rangs du renseignement militaire russe, ravivant ainsi le spectre d'une attaque visant l'élection présidentielle américaine de novembre.


Ségolène Royal annonce que l'exécutif « envisage » de mettre fin à ses fonctions d'ambassadrice des pôles.
L'ex-candidate à la présidentielle de 2007 publie sur Facebook une lettre de l'exécutif rapportant que cette sanction est envisagée au regard de ses « récentes prises de paroles publiques ».


En Slovaquie, les aveux du tueur du journaliste Jan Kuciak.
Le reporter, qui enquêtait sur la corruption, a été assassiné en février 2018. Le procès de ses assassins s'est ouvert lundi 13 janvier près de Bratislava.


Licencié sur la base d'une photo le montrant endormi, un agent de propreté poursuit son employeur.
Limogé en 2018 par l'entreprise Derichebourg, l'homme a contesté, mardi, son licenciement devant les prud'hommes de Créteil.


Retraites : quelques milliers de personnes dans les rues, deux jours avant une grande journée d'action.
Trois jours après l'offre de compromis sur l'âge pivot faite par Edouard Philippe, 20 000 personnes ont manifesté à Paris, selon la CGT.


Le plan de la Commission européenne pour aider à financer la transition écologique.
Le « mécanisme de transition équitable » doit générer cent milliards d'euros en sept ans et permettre à l'Union européenne d'accompagner les pays les plus éloignés de l'objectif de neutralité carbone en 2050.


Boris Johnson rejette la demande écossaise d'organiser un nouveau référendum d'indépendance.
« Cette réaction était prévisible, mais elle est aussi intenable et autodestructrice », a réagi la première ministre écossaise, Nicola Sturgeon.


Vous avez modifié votre mode de déplacement en raison de la grève : allez-vous conserver ces nouvelles habitudes ?.
Depuis le 5 décembre, vous avez changé votre mode de déplacement pour vos trajets domicile-travail. Vous avez opté pour le vélo, la trottinette, le covoiturage, la marche… : racontez-nous votre expérience.


La députée du Nord Valérie Petit quitte La République en marche.
L'élue, qui n'a pas réussi à obtenir l'investiture du mouvement pour les municipales à Lille, va rester membre apparentée au groupe LRM à l'Assemblée.


G5 Sahel : le sommet de Pau n'a pas fait taire les critiques au Burkina et au Mali.
Les plus optimistes rêvent d'écrire une nouvelle page de la coopération entre la France et les pays du Sahel, mais les accusations d'ingérence et d'inefficacité persistent.


La baisse des naissances marque le pas en France.
753 000 enfants sont nés en 2019, soit 6 000 de moins qu'en 2018. La France demeure le pays le plus peuplé de l'Union européenne, après l'Allemagne.


Dans le Brésil de Bolsonaro, les monarchistes se prennent à rêver de restauration.
Les partisans d'un nouvel empire ont obtenu une nouvelle visibilité, notamment dans l'entourage du chef de l'Etat. A leur tête, le prince Bertrand, proche des milieux ultratraditionalistes catholiques.


Nouveau recul des transplantations d'organes en France.
L'association France Transplant tire le signal d'alarme : entre 500 et 800 patients meurent chaque année faute d'avoir pu bénéficier d'une greffe. Près de 24 000 restent en attente d'une transplantation.


Plus de 500 emplois supprimés chez Auchan dans le cadre d'un projet de « réorganisation ».
La direction d'Auchan Retail France estime que l'entreprise doit « adapter » son organisation et ses méthodes de travail, alors que son modèle s'essouffle.


Des poussières d'étoiles de 7 milliards d'années découvertes dans une météorite.
Tombée il y a un demi-siècle dans un village australien, la météorite de Murchison contient des grains d'un matériau formé avant le Système solaire.


A Melbourne, la fumée des incendies rend les « conditions extrêmes » pour les joueurs de tennis.
La qualité de l'air est très dégradée dans la ville, forçant plusieurs joueuses à abandonner leur match. Les organisateurs de l'Open d'Australie ont été contraints de suspendre les entraînements prévus mardi.


« La négation de l'existence d'Israël comme Etat est un antisémitisme », martèle Macron à Jérusalem.
La visite du chef de l'Etat français a été marquée par un léger accrochage avec des policiers israéliens qui le gênaient pour entrer dans l'église Saint-Anne, territoire français dans la vieille ville de Jérusalem.


Face au nouveau virus en Chine, « l'essentiel reste la prévention et la sensibilisation du public ».
Le virus 2019-nCoV, proche de celui du SRAS, a causé la mort de neuf personnes en Chine. Il faut garder en mémoire les réflexes acquis lors de l'épidémie de 2003, souligne le virologue Jean-Paul Gonzalez, dans un entretien au « Monde ».


Parcoursup 2020 : tout ce que vous devez savoir.
A partir de ce mercredi, les candidats choisissent leurs vœux de formations sur la plate-forme nationale. Parmi les nouveautés : la réforme des études de santé et un dispositif pour les candidats en reprise d'études.


Dans son cabinet, Me Betto faisait régner un « climat oppressant et sexualisé », selon le barreau de Paris.
Ce spécialiste de l'arbitrage international a été sanctionné par l'ordre d'une suspension d'un an, dont dix mois avec sursis.


Des experts de l'ONU réclament une enquête sur le piratage présumé du téléphone du patron d'Amazon par Riyad.
Les rapporteurs des Nations unies affirment avoir reçu des informations qui « suggèrent l'implication possible du prince héritier dans la surveillance de Jeff Bezos ».


Cinquante ans de carrière et quelques folies : connaissez-vous bien Jean Paul Gaultier ?.
Le créateur fait ses adieux à la couture. Mais le sexagénaire touche-à-tout a déjà promis de revenir avec un nouveau « projet ».


Artistes et intermittents de concert contre la réforme des retraites.
Techniciens, bibliothécaires, gardiens de musée, danseurs... Des acteurs culturels aux préoccupations jusque-là éloignées se sont fédérés à l'occasion de la mobilisation sociale.


Les plaidoiries débutent au procès d'Harvey Weinstein à New York.
Le plus grand procès de l'ère #metoo est censé s'achever le 6 mars. Même si l'ancien producteur est acquitté, ses démêlés judiciaires sont loin d'être terminés.


Réforme des retraites : « port mort » à Marseille, coupures d'électricité et arrêt de l'usine hydroélectrique la plus puissante de France.
Les actions contre le projet de réforme se poursuivent, alors que le texte doit être présenté en conseil des ministres vendredi. Deux agents d'Enedis ont été brièvement placés en garde à vue en Dordogne.


En Grèce, une femme élue pour la première fois à la présidence de la République.
Diplômée de droit constitutionnel et de droit de l'environnement, Ekaterini Sakellaropoulou a notamment soutenu des réfugiés, des minorités et les libertés civiles.


Après l'Espagne, la tempête Gloria frappe le Roussillon et laisse craindre des crues majeures.
Cet épisode pluvieux intense menace de faire déborder les cours d'eaux, notamment le fleuve Agly, provoquant l'évacuation de quelque 1 500 habitants.


PSA et Renault : deux hybrides, deux ambiances.
Modèles haut de gamme d'un côté, plus abordables de l'autre… PSA et Renault développent des stratégies d'électrification très différentes.


En Mayenne, incendie dans une usine classée Seveso, pas de blessé.
Le sinistre qui a touché l'usine Aprochim de Grez-en-Bouère, qui traite des PCB hautement toxiques, s'est déclaré vers 1 h 30.


C et A s'apprête à fermer près d'un tiers de ses magasins en France.
L'enseigne d'habillement pourrait supprimer 216 emplois, en tirant un trait sur trente points de vente, en sus des quatorze fermetures déjà décidées.


« Macron pensait que j'allais rester dans mon coin et me taire » : Ségolène Royal de nouveau à l'assaut de la présidentielle.
L'ex-présidente de la région Poitou-Charentes, qui a lancé, vendredi, une association, « Désirs de France, avenir de la planète », veut être candidate à l'élection de 2022.


Alexandra Besson condamnée pour diffamation après avoir accusé Pierre Joxe d'agression sexuelle.
Le tribunal judiciaire de Paris a condamné l'autrice de 30 ans à verser un euro symbolique de dommages et intérêts ainsi que 3 000 euros au titre des frais de justice à l'ancien ministre de l'intérieur et de la défense.


En 2019, la police de Rio de Janeiro a tué 1 810 personnes.
Ce chiffre record coïncide avec la première année de mandat du nouveau gouverneur de la province, Wilson Witzel, qui avait notamment préconisé l'utilisation de snipers pour abattre à distance des suspects munis d'un fusil d'assaut.


« First Man » : Ryan Gosling dans les pas de Neil Armstrong.
L'acteur retrouve le réalisateur Damien Chazelle pour un biopic du célèbre astronaute américain.


Comment les premiers patients identifiés se sont-ils transmis le nouveau coronavirus ?.
Deux articles de la revue britannique « The Lancet » confirment que le 2019-nCoV se transmet bien de personne à personne. Le bilan en Chine s'est alourdi à 41 morts.


Taha Bouhafs, itinéraire contrasté d'un reporter militant « à mi-chemin entre journalisme et cinéma brut ».
Le jeune homme de 22 ans, qui a perturbé une sortie au théâtre d'Emmanuel Macron le 17 janvier, couvre les manifestations, notamment contre la réforme des retraites.


Retraites : le poids de la défiance.
Confronté à un important mouvement de contestation de la réforme, le gouvernement mène une intense campagne de communication. Mais son étude d'impact, diffusée vendredi, ne lève pas toutes les zones d'ombre.


Ligue 1 : Angers tient le coup à Marseille... suivez le match en direct.
Dauphins du PSG, les Marseillais ont l'occasion de prendre sept points d'avance sur Rennes, tenu en échec par Nice vendredi soir.


Avec le Brexit, la France s'apprête à perdre ses conseillers municipaux britanniques.
Près de 800 élus locaux, de nationalité britannique, seront dépourvus de leur droit de vote et de candidature aux élections municipales dès la fin du mois de janvier.


Un séisme frappe l'est de la Turquie, faisant au moins 22 morts.
La terre a tremblé, vendredi vers 20 h 55, dans les provinces d'Elazig et de Malatya. Les autorités font état d'au moins 1 200 blessés


Le cirque contemporain tente d'écrire ses Mémoires.
Certains circassiens militent pour que leur jeune discipline se constitue un répertoire. Ils n'hésitent pas à remonter les spectacles qui ont marqué le genre.


En Libye, le grand marchandage entre Moscou et Ankara.
La Russie et la Turquie profitent de la faillite des Occidentaux dans la crise libyenne pour se poser en parrains d'une future solution politique. Après la Syrie, une nouvelle alliance opportuniste s'est nouée entre ces deux pays déterminés à prendre leur revanche sur le terrain diplomatique.


Sept hommes soupçonnés de préparer un attentat ont été mis en examen.
Interpellés à Brest lundi, ils auraient récemment évoqué plusieurs cibles, dont le port militaire de Brest et des rassemblements prévus dans le cadre du Nouvel An chinois


A Port-la-Nouvelle, contestation autour du grand projet d'extension du port.
La région Occitanie a lancé dans cette commune de l'Aude un vaste chantier de plus de 300 millions d'euros. Un collectif d'opposants appelle à un rassemblement samedi.


Rugby : « Il faut des clubs performants pour que l'équipe de France soit performante », affirme Patrice Collazo.
L'entraîneur du Rugby club toulonnais – gros pourvoyeur de joueurs chez les Bleus – ne cache pas ses relations fraîches avec Fabien Galthié et le staff de l'équipe de France.


Un bain de vapeur précolombien découvert à Mexico et autres infos scientifiques.
Au menu de la 379e sélection hebdomadaire : l'épidémie de coronavirus en Chine, test réussi pour la capsule spatiale de SpaceX, l'étrange monde de la transplantation fécale, etc.


Jayro Bustamante : « L'idée était de faire de la Llorona une justicière ».
Le cinéaste guatémaltèque Jayro Bustamante revient sur les pressions contre « La Llorona », un film qui évoque le passé génocidaire de son pays.


Patinage artistique : Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron chutent de leur trône européen.
Le couple français, qui avait remporté les cinq derniers championnats d'Europe de danse sur glace, a fini deuxième de l'édition 2020 à Graz, samedi. Pour quatorze centièmes de point.


On ne regarde plus les documentaires comme avant.
Alors que le festival du documentaire se poursuit à Biarritz, quelle visibilité pour un genre en pleine mutation ?


Tollé dans le monde de la justice après les propos de Macron sur l'affaire Halimi.
Le président de la République a évoqué, jeudi, un « besoin de procès », alors que le meurtrier de Sarah Halimi a été jugé pénalement irresponsable.


Quatre collaborateurs de l'ONG SOS Chrétiens d'Orient, dont 3 Français, disparaissent à Bagdad.
Les Français et un Irakien ont été vus pour la dernière fois lundi « aux alentours de l'ambassade de France », selon l'organisation.


Coronavirus en direct : l'OMS annonce la reprise des essais cliniques sur l'hydroxychloroquine.
L'OMS a annoncé mercredi la reprise des essais cliniques sur l'hydroxychloroquine, neuf jours après les avoir suspendus à la suite de la publication d'une étude dans la prestigieuse revue médicale « The Lancet ».


Manifestation contre les violences policières : Castaner promet « une sanction » pour « chaque faute » ou mot raciste dans la police.
La manifestation de mardi soir, qui a réuni quelque 20 000 participants venus soutenir la famille d'Adama Traoré, a suscité de nombreuses réactions dans la classe politique.


« La décrue est plus complexe que le climax de la crise » : les contraintes liées au Covid-19 continuent à peser sur les hôpitaux.
Alors que le nombre de patients touchés par le SARS-CoV-2 diminue, les établissements doivent reprendre une activité normale, tout en limitant les risques d'infection, une équation complexe.


Le Festival de Cannes présente sa sélection 2020, malgré l'absence de manifestation.
Privée de festival sous sa forme habituelle, Cannes livre néanmoins sa sélection de 56 films distingués parmi les 2 067 longs-métrages visionnés par ses organisateurs.


Les sacrifiés de la sucrerie de Toury.
Les 128 salariés de cette usine d'Eure-et-Loir ont beaucoup travaillé pendant le confinement, notamment en produisant de l'alcool pour les gels hydroalcooliques. Mais cela n'empêchera pas la fermeture du site et leur licenciement le 30 juin.


Féminicides : le « crime passionnel », un si commode alibi.
Dépeindre les homicides conjugaux comme des actes isolés découlant d'un amour fou a longtemps été une stratégie de défense payante, mais cette notion a toujours divisé.


Le plus ancien site maya découvert au Mexique grâce à des impulsions laser.
La technologie révolutionnaire du lidar a permis de mettre au jour le complexe cérémoniel d'Aguada Fenix, qui remonterait à 1000 avant Jésus-Christ.


Féminicides : la vie sous emprise de Laetitia Schmitt.
La jeune femme a été tuée le 25 juin 2018 par son conjoint dont elle devait divorcer et qui exerçait sur elle un contrôle absolu.


Mort de George Floyd : que signifie le genou à terre des manifestants ?.
Ce geste se multiplie partout dans le monde pour dénoncer le racisme et rendre hommage à cet Afro-Américain de 46 ans mort lors de son interpellation, le 25 mai, par la police de Minneapolis.


La difficile relocalisation de l'industrie pharmaceutique.
Les défis de la relocalisation 2/5. La crise due au coronavirus a mis en lumière la dépendance des laboratoires français. Rapatrier la production de médicaments s'avère compliqué. Le circuit d'approvisionnement du midazolam, utilisé en réanimation, en est une illustration.


La fracture raciale aux Etats-Unis, un défi et un risque pour Joe Biden et les démocrates.
Le candidat à la présidence soutient les manifestations pacifiques et juge que Donald Trump alimente le climat de violence et de haine.


Coronavirus en France : une mission parlementaire liste les « faiblesses » face à la crise.
A Paris et dans sa région, zone la plus touchée, seules les terrasses peuvent accueillir la clientèle, mais dans le reste du pays bars et restaurants ont pu rouvrir leurs salles.


Devenu épicentre de l'épidémie de Covid-19, le Brésil préoccupe ses voisins.
Alors que l'Argentine a adopté une politique sanitaire à l'opposé de celle de Brasilia, la Guyane s'inquiète devant une majorité de cas enregistrés sur la rive de l'Oyapock qui marque la frontière avec le géant sud-américain.


« Ces moments partagés qui ont permis à beaucoup de mieux vivre cette drôle de période… ».
Depuis le début de la crise sanitaire, « Le Monde » a consacré chaque jour un direct à nos vies à l'heure du coronavirus. Ce live est désormais « débranché ».


Séjours annulés et « Erasmus virtuels » : à la rentrée, l'incertitude des études à l'étranger.
Avec la pandémie, les jeunes qui devaient partir pour un autre pays à la rentrée voient leurs projets contrariés. Les établissements s'adaptent. Ils redoutent des annulations.


Manifestation pour sauver le site de Renault-Choisy, fin de grève sur le site de Maubeuge.
En difficulté financière et victime de l'effondrement du marché automobile, Renault a annoncé vendredi la suppression de 15 000 emplois dans le monde, dont 4 600 en France, soit près de 10 % des effectifs du groupe dans l'Hexagone.


Coronavirus dans le monde : l'Amérique latine meurtrie, les frontières s'ouvrent en Europe.
Le Brésil a enregistré son nombre le plus élevé de décès quotidiens au cours des dernières vingt-quatre heures, avec 1 262 morts supplémentaires.


Poursuivi en justice, le Rassemblement national trouve un accord avec son créancier russe.
Une firme russe avait attaqué en justice le parti d'extrême droite français pour n'avoir pas remboursé un prêt de 9,6 millions d'euros, contracté en Russie en 2014.


Elections municipales : accords et désaccords avant le sprint du second tour.
Les candidats aux municipales avaient jusqu'à mardi 18 heures pour déposer leurs listes. Les tractations de ce très long entre-deux-tours ont souvent abouti à des alliances entre LRM et LR, et à de nombreuses unions à gauche.


Coronavirus : une partie de la population pourrait être déjà protégée par une immunité croisée.
L'existence d'une immunité croisée, acquise en combattant d'autres infections, semble probable, mais les études pour le démontrer sont encore préliminaires.


Coronavirus : suivez la situation en direct et posez vos questions.
Emmanuel Macron et Edouard Philippe réunissent jeudi syndicats et patronat en quête de solutions pour préserver l'emploi, durement touché par la récession liée à la crise du coronavirus.


A Hongkong, des manifestants dans un parc malgré l'interdiction de la veillée de Tiananmen.
Pour la première fois depuis trente ans, la veillée en souvenir des manifestations de 1989 a été interdite, alors qu'une loi menace l'autonomie de l'ex-colonie britannique.


Les spectaculaires progrès de New York contre l'incarcération massive des Noirs.
Le maire démocrate, Bill de Blasio, a réduit les motifs d'interpellation et les contrôles au faciès, en maintenant un taux de criminalité bas.


Jean-Michel Aulas, hyperactif et mal-aimé président de l'Olympique lyonnais, en croisade contre l'arrêt de la Ligue 1.
Le président de l'Olympique lyonnais s'est attiré bien des critiques en multipliant les prises de position sur l'arrêt du championnat de France, mais il n'a pas cessé pour autant de se battre.


« Elle le quitte, il la tue » : la rupture, premier déclencheur du passage à l'acte des féminicides.
Par crainte de la séparation, au moment  de son annonce, ou dans les mois qui  la suivent, le refus de la perte de contrôle sur l'autre est le motif principal des meurtres conjugaux commis par des hommes.


Interpellation brutale de Gabriel D., 14 ans : deux versions s'opposent.
Le jeune garçon affirme avoir été frappé à coups de pied au visage par un ou deux policiers. Ces derniers plaident « l'accident » et racontent que l'un d'eux a « peut-être » trébuché sur lui. Deux plaintes ont été déposées.


Bataille politique autour de la rigidité du rite funéraire à l'heure du Covid-19.
L'épidémie due au coronavirus a donné lieu à un intense lobbying des opérateurs funéraires auprès du gouvernement.


Coronavirus en France : le défilé du 14-Juillet remplacé par une cérémonie militaire.
Les commémorations seront aussi un hommage aux soignants, a annoncé l'Elysée, jeudi.


Municipales : tensions à droite comme à gauche à Marseille.
Trois des huit secteurs de la ville vivront leur première quadrangulaire depuis 1989. Le Printemps marseillais a refusé de s'unir avec l'ex-socialiste Samia Ghali.


« Being Black » aux Etats-Unis, de la mort de Michael Brown à celle de George Floyd.
Alors que les manifestations après la mort de George Floyd lors de son interpellation entrent dans leur deuxième semaine, Barack Obama a estimé que les Noirs ont joué un rôle prépondérant pour « réveiller » le pays.


Patrick Pouyanné, PDG de Total : « La question de la pérennité des compagnies pétrolières est posée ».
Dans un entretien au « Monde », le PDG de Total veut convaincre de la trajectoire climatique de son groupe. Il se dit notamment persuadé que le marché qui va croître n'est pas celui du pétrole, mais l'électricité.


Plafonnement des frais bancaires : davantage de Français seront protégés.
Le ministre de l'économie et des finances, Bruno Le Maire, a annoncé, jeudi 4 juin, un décret pour que les ménages fragiles y accèdent « plus vite » et plus « longtemps ». Le nombre de bénéficiaires pourrait augmenter d'au moins 15 %.


La Banque centrale européenne annonce un nouveau et énorme plan de soutien à l'économie.
L'institution de Francfort ajoute 600 milliards d'euros au programme de 750 milliards d'achat de dettes annoncé en mars. Son plan, qui devait se terminer fin 2020, est prolongé jusqu'à la mi-2021.


Instagram a bloqué par erreur le hashtag « sikh » et des publications sur celui de « Black Lives Matter ».
Le géant du Web a bloqué pendant plus de trois mois le premier mot-clé avant de se rendre compte de son erreur. Il a pris le deuxième pour un spam.


« Je ne veux plus avoir peur » : paroles de manifestants américains après la mort de George Floyd.
Plus d'une semaine après la mort de George Floyd, le 25 mai, une vague de manifestations touche les grandes villes américaines. Les manifestants protestent contre le racisme et les violences policières.


Coronavirus : les critiques montent en Suède sur la gestion de la crise.
Alors que le royaume scandinave n'est toujours pas parvenu à contrôler l'épidémie de Covid-19, l'épidémiologiste en chef a admis que son pays aurait pu agir différemment.


Coronavirus : en Algérie, le commerce du « cabas » mis à mal par la fermeture des frontières.
Cosmétiques, médicaments, vêtements… Alors que de nombreux produits sont importés via les bagages de voyageurs, l'arrêt des liaisons aériennes entraîne des ruptures de stock.


Covid-19 : l'hydroxychloroquine n'a « pas d'effet bénéfique », selon l'essai clinique Recovery.
« Nous pouvons maintenant arrêter d'utiliser ce traitement qui est inutile », a affirmé, vendredi, le codirecteur de l'étude, dont les résultats étaient très attendus.


Les Etats-Unis ont créé 2,5 millions d'emplois en mai, la thèse d'un rebond rapide de l'économie confortée.
Le taux de chômage est passé de 14,7 % à 13,3 %. « Les marchés avaient raison », se réjouit Donald Trump, alors que Wall Street parie depuis des semaines sur un scénario rose.


Coronavirus : au Royaume-Uni, le seuil des 40 000 morts dépassé, doutes sur la stratégie de Boris Johnson.
De nombreuses voix multiplient les critiques contre le premier ministre britannique, dans l'opposition, mais aussi dans les rangs du Parti conservateur.


Propos racistes dans la police : six policiers de Rouen devant le conseil de discipline, la justice saisie dans une autre affaire.
Christophe Castaner a saisi la justice dans une affaire de messages discriminants, échangés par des membres des forces de l'ordre dans un groupe privé sur Facebook.


Hongkong honore la mémoire du massacre de Tiananmen en bravant l'interdiction des autorités chinoises.
Le Parlement de Hongkong a adopté le 4 juin une loi hautement symbolique punissant l'outrage à l'hymne national chinois.


Féminicides : mécanique d'un crime annoncé.
Chaque année, plus de 120 femmes sont tuées par leur conjoint en France. Pendant un an, une cellule d'investigation du « Monde » a cherché à comprendre les ressorts de ces crimes et comment ils pourraient être empêchés. Cette enquête en dix chapitres est l'aboutissement de ce projet.


L'épidémie due au coronavirus est « contrôlée » en France, selon le président du conseil scientifique.
« Le virus continue à circuler, mais il circule à une petite vitesse », selon le professeur Delfraissy, invité de France Inter vendredi.


Coronavirus dans le monde : pour Donald Trump, les Etats-Unis ont « largement surmonté » la pandémie.
Alors que 34 021 décès y ont été officiellement recensés, le Brésil est désormais le troisième pays le plus endeuillé, derrière les Etats-Unis et le Royaume-Uni.


Des restructurations au coronavirus, l'apport controversé des cabinets de consulting à l'hôpital.
Durant une décennie, des sociétés comme Capgemini ont accompagné les réductions de lits et les plans d'économies. Le coronavirus leur a donné un nouveau terrain d'exercice.


Didier Lallement interdit deux rassemblements prévus samedi à Paris contre les violences policières.
La Préfecture de police de Paris a mis en avant les risques de troubles à l'ordre public et rappelé les interdictions de rassemblements de plus de dix personnes dans la ville en raison de la situation sanitaire.


Le stock d'uranium enrichi de l'Iran est huit fois supérieur à la limite autorisée par l'accord de Vienne.
En outre, Téhéran refuse l'accès à deux sites que l'Agence internationale de l'énergie atomique souhaite inspecter, a déploré l'organisme dans un rapport diffusé vendredi.


William Barr, le bouclier de Donald Trump.
Après les troubles déclenchés par la mort de George Floyd, le ministre de la justice incarne « la loi et l'ordre » en défendant la police et son président.


L'« overkill », un déchaînement de violence propre aux féminicides.
Nombre démesuré de coups assénés, multiplicité de modes opératoires… De nombreux cas de meurtre par conjoint révèlent un acharnement hors du commun sur les victimes.


Impôts : qui a jusqu'au 30 juin pour déposer sa déclaration ?.
Une discrétion, mais surtout un flou, entoure le délai exceptionnel accordé jusqu'au 30 juin, dans certains cas, pour la déclaration de revenus… Sont concernés, notamment, les particuliers percevant des loyers.


Les journalistes pigistes paient le prix fort de la crise dans la presse.
Alors que la santé financière des journaux est lourdement affectée par les conséquences de la crise sanitaire, les journalistes pigistes, plus précaires que jamais, paient le prix fort.


Tensions sur la ligne à la CGT.
Alors que la CGT affirmait, fin mars, son virage écologique dans un texte très marqué à gauche, son secrétaire général, Philippe Martinez, saluait, le 20 mai, dans une tribune au « Monde », le plan de relance franco-allemand. Ce qui a déclenché l'ire de l'extrême gauche du syndicat.


Pause séries : cinquante heures dans un loft de Los Angeles.
Avec la mise en ligne de l'ultime saison de « New Girl », une brève recherche sur le temps perdu (ou gagné ?) en compagnie de Jess et de ses colocataires.


Une enquête de santé publique après l'incendie de Lubrizol sera lancée en août.
Des questionnaires standardisés vont être envoyés à 4 100 adultes et 1 200 enfants de 122 communes de la région pour leur demander leur perception de l'événement et les symptômes éventuellement constatés, a détaillé Santé publique France.


Hutchinson, filiale de Total, va supprimer un millier d'emplois en France.
La baisse de l'activité de ce groupe industriel spécialisé dans le caoutchouc pourrait entraîner le départ de 3 000 salariés dans le monde.


Un an d'enquête pour révéler la réalité des féminicides en France.
« Le Monde » a travaillé pendant un an sur les quelque 120 homicides conjugaux perpétrés par des hommes en 2018. De nos investigations, il ressort que ces crimes sont l'aboutissement d'une mécanique qui aurait pu, et aurait dû, être identifiée et désamorcée.


Féminicides : un phénomène social négligé devenu un fait politique.
Des actions féministes et le mouvement #metoo ont permis, à partir de 2016, une prise de conscience collective de la réalité des meurtres conjugaux commis par des hommes.


« Paris ne danse plus, ne chante plus, ne joue plus. Pour la province, c'est la plus implacable des revanches ».
Soumise à un régime d'exception lors du déconfinement, la capitale perd de sa superbe au profit de la province, observe l'éditorialiste du « Monde » Françoise Fressoz dans sa chronique.


Déconfinement en direct : dans une brasserie parisienne : « C'est notre nouvel an, notre armistice, notre victoire en coupe du monde ».
« Phase 2 » de son déconfinement, l'interdiction des déplacements de plus de 100 km prend fin ce mardi en France, mais dans la limite des frontières, au moins jusqu'au 15 juin.


« L'organisation actuelle ne tient qu'à un fil » : l'école en mille morceaux et sans horizon clair à l'heure du déconfinement.
Le gouvernement appelle à une « montée en puissance » le 2 juin, pour accueillir plus d'élèves. Mais comment et pour quel enseignement ? Le principe même de l'école pour tous est mis à mal par la crise du coronavirus.


Les salles de spectacle à la recherche de l'alchimie perdue.
Artistes et directeurs de lieux doivent jongler avec les contraintes sanitaires et économiques pour retrouver le public.


L'application StopCovid est disponible au téléchargement sur iPhone et Android.
Ce dispositif pour smartphone de suivi des cas contacts, développé sous l'impulsion du gouvernement, doit aider à prévenir toute reprise de la pandémie de Covid-19. Il est désormais disponible en France pour les iPhone et sous Android.


Coronavirus : plus de 375 000 personnes sont mortes du Covid-19 dans le monde.
Avec près de 30 000 morts au Brésil et plus de 10 000 au Mexique, l'épidémie menace de faire s'effondrer les systèmes hospitaliers d'Amérique latine.


A Paris, bars et restaurants à l'assaut des trottoirs.
Dans la capitale, les restaurateurs pourront demander une extension de leur terrasse ou une installation provisoire par une simple déclaration en ligne.


En Biélorussie, l'émergence d'une nouvelle figure d'opposition embarrasse le régime.
Le blogueur Sergueï Tikhanovski fédère autour de lui les critiques de la présidence d'Alexandre Loukachenko.


Covid-19 : pourquoi tant de confusion sur les recherches thérapeutiques ?.
Les Académies des sciences, de médecine et de pharmacie appellent au respect de la rigueur scientifique pour les essais cliniques et des règles éthiques dans la communication des résultats.


Coronavirus : la France à l'heure du retour à une vie « presque normale ».
Réouverture des bars, cafés, restaurants… Ce mardi marque le lancement de la deuxième phase du déconfinement dans la majeure partie du pays, symbolisant le retour à « une vie presque normale », selon les mots d'Edouard Philippe.


« The Wretched », le petit film d'horreur qui cartonne dans les drive-in américains.
Ce film à petit budget, réalisé par les frères Drew T. et Brett Pierce, rencontre un succès phénoménal chez les adolescents qui fréquentent massivement ces lieux en cette période de Covid-19.


Pierre Botton condamné à cinq ans de prison ferme pour abus de biens sociaux.
Vingt-quatre ans après une première condamnation, l'ex-homme d'affaires, accusé d'avoir détourné des fonds de son association contre la récidive, va retourner en prison.


Procès du Mediator : le volet « trafic d'influence » renvoyé en septembre.
Après deux mois d'interruption, le procès a repris mardi mais l'absence du principal prévenu a entraîné la disjonction de ce volet emblématique. Place aux plaidoiries, à partir du 9 juin.


Municipales 2020 : face au Rassemblement national, la stratégie du front républicain ne fait pas consensus.
Alors que le RN peut encore conquérir des villes le 28 juin, notamment Perpignan, la stratégie pour contrer l'extrême droite s'est décidée au niveau local. Parfois, les listes se sont rassemblées mais le barrage s'est aussi souvent fissuré.


Travailleurs sans papiers : vingt-quatre heures avec les « premiers de corvée ».
Nettoyage, sécurité, aide à la personne… La crise sanitaire a mis en lumière l'importance de secteurs qui ont recours à une main-d'œuvre sans papiers. Des appels à manifester pour leur régularisation ont été lancés pour ce samedi.


Donald Trump en meeting à Tulsa, lieu du plus important lynchage de l'histoire américaine.
La décision du président de tenir son premier rendez-vous électoral post-Covid dans cette ville de l'Oklahoma, au lendemain du jour célébrant l'émancipation des derniers esclaves dans le pays, a choqué.


Coronavirus : le Brésil dépasse le million de cas, l'Europe les 2,5 millions, tandis que Trump défie l'épidémie.
En meeting de campagne, le président américain va réunir des dizaines de milliers de partisans dans l'Oklahoma, alors que cet Etat accuse justement une forte augmentation du nombre de cas de Covid-19.


La convention citoyenne pour le climat rejette les 28 heures de travail hebdomadaires.
Les 150 membres de la convention ont, en revanche, souhaité que la France reconnaisse le crime d'« écocide » et voté pour une taxe de 4 % sur les dividendes distribués au-delà de 10 millions d'euros.


Richard Horton, patron du « Lancet » : « Le Covid-19 montre une faillite catastrophique des gouvernements occidentaux ».
Dans un livre publié au Royaume-Uni, le rédacteur en chef de la revue médicale dénonce l'impéritie de nombreux pays face à la menace pourtant annoncée de la pandémie. Il revient sur la rétractation récente d'une étude publiée dans ses colonnes.


Violences à Dijon : mise en examen requise pour quatre personnes.
Les quatre hommes sont notamment accusés d'association de malfaiteurs en vue de la préparation de délits, punis de dix ans d'emprisonnement, et de violences aggravées.


Un juge refuse de bloquer la sortie du livre explosif de John Bolton sur Trump.
Dans son livre, dont des extraits ont été publiés par des journaux, l'ex-conseiller à la sécurité nationale critique notamment les décisions du président américain, « motivées par des calculs de réélection ».


Rassemblement à Paris contre les violences policières.
Un millier de personnes ont participé à un rassemblement en mémoire de Lamine Dieng, treize ans après la mort de ce jeune Franco-Sénégalais durant son interpellation par la police.


RDC : Vital Kamerhe condamné à 20 ans de prison au terme d'un procès sans précédent.
Le directeur de cabinet du président Tshisekedi a été reconnu coupable, ce samedi 20 juin, de détournement de deniers publics et corruption aggravée.


Coronavirus : Matignon autorise la pratique des sports collectifs et la réouverture des casinos dès lundi, celle des stades à partir du 11 juillet.
La fréquentation sera toutefois limitée à 5 000 personnes dans les stades et les hippodromes. La pratique des sports de combat reste interdite pour le moment.


« Aucun être humain n'est illégal » : plusieurs milliers de manifestants en France pour la régularisation des sans-papiers.
Plusieurs milliers de personnes, dont de nombreux sans-papiers, ont manifesté à Paris et dans plusieurs autres villes pour réclamer leur régularisation et un logement.


Avec 77 foyers épidémiques actifs, le coronavirus circule toujours en France, mais reste contenu.
Les contaminations recensées depuis le déconfinement concernent surtout des établissements de santé, des entreprises et des populations vulnérables. Il n'y a pas pour l'heure de signes d'une reprise de l'épidémie.


Angleterre – Ecosse 1996 : quand Paul Gascoigne enivre Wembley.
Top 30 des matchs qui ont marqué l'Euro. En attendant 2021, « Le Monde » a classé les 30 rencontres qui ont fait la légende du tournoi. En 22e position, l'histoire d'un but génial, dont la célébration en dit autant que la réalisation sur son auteur.


La Chine dévoile son projet de création d'un « organe de sécurité nationale » visant à assujettir Hongkong.
Ce document, pas encore voté, prévoit la création d'un bureau chargé de collecter des renseignements et de traiter les infractions portant atteinte à la sécurité nationale. Une manière de surveiller et de punir les opposants prodémocratie, craignent ces derniers.


Les Européens avancent groupés face aux vents contraires du dossier iranien.
Confrontés aux manquements de l'Iran, Paris, Berlin et Londres veulent éviter un nouveau coup de force unilatéral de Donald Trump.


Le Brésil a longtemps été efficace dans sa lutte contre les épidémies... jusqu'au nouveau coronavirus.
Avec près de 50 000 morts, le Brésil est le deuxième pays le plus touché par le SARS-CoV-2. Face à la gestion de crise chaotique du président Jair Bolsonaro, difficile de croire que le pays a, un jour, été reconnu pour être à l'avant-garde médicale.


Un apéro avec Jamy Gourmaud : « La science doit faire partie de notre culture générale ».
L'animateur mythique de « C'est pas Sorcier » nous a reçu chez lui. C'est dans son jardin qu'il a confectionné ses « capsules de déconfiné » (7 millions de vues). Chauffe Marcel !


« On n'avait pas le choix » : des membres du conseil scientifique défendent le confinement.
Devant la commission d'enquête de l'Assemblée sur la gestion de la crise, Arnaud Fontanet, Jean-François Delfraissy et Bruno Lina ont défendu les décisions de l'exécutif.


La convention citoyenne pour le climat dévoile 150 propositions pour « changer en profondeur la société ».
Les 150 volontaires doivent maintenant débattre et voter chacune de leurs propositions, dont une révision de la Constitution, l'opportunité d'un référendum ainsi que sur le financement de leurs mesures.


La loi Avia contre la haine en ligne largement retoquée par le Conseil constitutionnel.
Pour les membres du Conseil constitutionnel, les obligations pesant sur les réseaux sociaux de retirer en vingt-quatre heures les contenus illégaux n'étaient pas compatibles avec la liberté d'expression.


Emmanuel Macron célèbre le 80e anniversaire de l'appel du 18 juin aux Invalides, au Mont-Valérien et à Londres.
Pour son premier déplacement à l'étranger depuis le 27 février, le chef de l'Etat se rend dans la ville qui fut la capitale de la France libre.


Municipales : EELV désigné comme principal adversaire.
Les listes conduites par des écologistes, parfois favorites, sont présentées comme un danger par leurs adversaires de centre et de droite.


Un décret de Trump mettant fin au statut provisoire de 650 000 jeunes migrants invalidé par la Cour suprême.
Ce décret annulait au programme légué par Barack Obama. Un camouflet pour Donald Trump sur un sujet au cœur de sa campagne.


« A ce jour, aucune étude démontre que l'artemisia permet de prévenir ou de guérir le coronavirus ».
Pascal Millet, paludologue, maître de conférences et praticien hospitalier au CHU de Bordeaux et Laurence Caramel, journaliste au Monde Afrique ont répondu aux questions des internautes.


« Avec le confinement, mon poste prestigieux dans un cabinet de conseil m'a paru encore plus inutile et futile ».
Pour Jean-Joseph, engagé dans une voie toute tracée, la période a été l'occasion d'une remise en question profonde sur ses choix de vie et le sens de son métier.


Du Gard à Paris, l'expansion d'Amazon suscite des résistances.
La bataille contre le projet d'un centre de tri dans la petite commune de Fournès est un exemple pour ceux qui veulent un « moratoire » sur la création d'entrepôts.


Coronavirus : la pandémie a fait plus de 450 000 morts dans le monde.
La situation épidémique est jugée « sous contrôle » à Pékin, où un marché est soupçonné d'être la source des nouvelles contaminations.


A l'université, la préparation de la rentrée vire au casse-tête.
Avec l'incertitude du risque sanitaire, différents scénarios sont à l'étude pour accueillir de nouveau les étudiants en septembre.


Les violences policières au Brésil, « ce sont les Etats-Unis puissance 10 ».
La police brésilienne est, de notoriété publique, la plus violente du monde, avec près de 6 000 personnes tuées en 2019, soit cinq fois plus qu'aux Etats-Unis.


Combats à mains nues, chutes, noyades : comment l'Inde et la Chine se sont affrontées dans l'Himalaya, à 4 200 mètres d'altitude.
Alors que le bilan côté chinois demeure secret, les conditions dans lesquelles vingt soldats indiens sont morts lundi 15 juin dans une zone contestée s'éclaircissent.


Stéréotypes, discriminations et actes racistes persistent en France, même de manière plus indirecte, selon un rapport.
Le rapport annuel de la CNCDH rappelle que « tel un virus, le racisme mute et chaque mutation le rend plus dangereux ».


Reprendre les matchs après le confinement en évitant les blessures, l'art de « reconstruire des joueurs » de football.
Avec l'annonce par l'UEFA de la reprise de la Ligue des champions en août, le compte à rebours est lancé pour PSG et Lyon, qui vont retourner à l'entraînement. Une situation qui pose de nombreuses questions concernant la préparation physique des joueurs.


Dijon : cinq membres de la communauté tchétchène interpellés après les expéditions punitives.
Ces arrestations, menées tôt jeudi matin par le RAID et la Brigade de recherche et d'intervention (BRI), ont notamment été réalisées à Dijon et Besançon.


Derrière les classements des MBA, le poids des salaires de sortie.
Le palmarès des MBA du « Financial Times », référence dans ce domaine, est fortement corrélé aux salaires de sortie des diplômés, favorisant certains types de carrières et certains pays. Sa méthodologie est en cours de révision.


La Russie accusée d'avoir commandité l'assassinat d'un Géorgien d'origine tchétchène en Allemagne.
Le parquet fédéral allemand a accusé jeudi les autorités russes d'avoir commandité l'assassinat d'un Géorgien d'origine tchétchène en 2019 à Berlin. Berlin menace Moscou de nouvelles sanctions.


Elections municipales : les enjeux du second tour, ville par ville.
Le second tour du scrutin aura lieu dimanche 28 juin dans près de 5 000 communes. Voici les principales batailles électorales.


« On fait comme si de rien n'était alors que tout a changé » : pour les employés, le bureau n'est plus ce qu'il était.
Avec le déconfinement, ils sont nombreux à avoir réintégré leur lieu de travail. Problème : les règles de distanciation et les nouvelles habitudes ont transformé cet espace. Et d'ailleurs, à quoi sert d'aller au bureau ?


L'épidémie de Covid-19 plonge la Guyane dans une situation critique.
Chefs d'entreprise démoralisés, soignants « épuisés »… Alors que le pic de l'épidémie est attendu mi-juillet, la situation est déjà très tendue sur le territoire. La ministre des outre-mer a lancé un appel au volontariat aux soignants de métropole.


Six personnes, soupçonnées d'avoir volé une œuvre de Banksy au Bataclan, écrouées.
La police italienne avait annoncé, le 10 juin dernier, avoir retrouvé l'œuvre dans une ferme de la campagne des Abruzzes, en Italie.


« A la fois fantastique et étrange », Dubrovnik, en Croatie, vidée de ses touristes.
La « perle de l'Adriatique », symbole du tourisme de masse, vit une période unique depuis près de trente ans : un début d'été sans visiteurs. Les habitants rêvent d'un nouveau modèle.


Mort de Milton Glaser, l'inventeur du logo « I ❤️ NY ».
Outre son logo bien connu de tous les visiteurs de New York, il avait aidé à façonner l'identité visuelle de la culture populaire américaine des années 1960 et 1970.


Coronavirus : l'Europe devrait rouvrir ses frontières à quatorze pays, mais pas aux Américains, aux Russes ni aux Turcs.
Les membres de l'UE se sont mis d'accord sur la date du 1er juillet pour cette réouverture et sur une série de critères pour la suite.


Emmanuel Macron veut renouer avec son « hyperprésidence ».
Le chef de l'Etat, qui prépare le remaniement attendu dans la foulée des municipales, entend être seul à la manœuvre pour la dernière ligne droite de son quinquennat avant la présidentielle de 2022.


Le ministère de l'intérieur passif face au mouvement de colère des policiers qui s'amplifie.
Des manifestations sauvages se déroulent chaque jour, et notamment, vendredi, devant le Bataclan à Paris. Les autorités craignent désormais un désengagement des troupes.


Sous pression, Facebook annonce un durcissement de sa politique de modération.
Mark Zuckerberg a indiqué vendredi que les publicités incitant à la haine seraient mieux régulées et les messages problématiques d'utilisateurs signalés.


« Ce fut une période terrible » : Au Royaume-Uni, des entreprises demandent pardon pour leurs liens avec l'esclavage.
La banque centrale d'Angleterre, la Royal Bank of Scotland ou le brasseur Greene King ont présenté leurs excuses, alors qu'ils ont bénéficié dans le passé du commerce triangulaire.


Empêchée de marcher en raison de la pandémie, la Gay Pride 2020 célébrée en ligne.
Le coup d'envoi de cette édition 2020, organisée à travers le monde, a été donné à 6 heures, heure de Londres.


Les sept piliers de la sagesse urbaine dans le « monde d'après ».
En première ligne pendant la crise sanitaire, les villes veulent devenir plus « résilientes ». A la veille du second tour des municipales, passage en revue de sept chantiers mis en lumière par la crise sanitaire.


Terrorisme : plusieurs djihadistes disparus étaient finalement vivants.
Les services de renseignement suivent tous les Français partis combattre pour l'organisation Etat islamique. Plusieurs fois, des présumés morts ont réapparu.


En Irlande, le dirigeant du Fianna Fail, Micheal Martin, élu premier ministre par les députés.
S'exprimant juste après son élection, Micheal Martin a déclaré que la gestion de la crise liée au Covid-19 serait sa priorité pour les prochains mois.


En Centrafrique, la délicate sensibilisation des Pygmées face au coronavirus.
La pandémie a, pour le moment, épargné les quelque 15 000 Bayaka du pays. Mais leur mode de vie semi-nomade les expose particulièrement à la contamination.


Trois syndicats contestent le « geste barrière » du gouvernement au dialogue social.
Force ouvrière, le Syndicat des avocats de France et l'Union syndicale Solidaires ont formulé un recours devant le Conseil d'Etat pour suspendre deux textes qui réduisent les délais de consultation et d'information des représentants du personnel.


Les pionniers de la gastronomie : Le Baratin, coup de foudre à Belleville.
Le monde de la restauration a connu une crise inédite. L'occasion de réfléchir à ce qui fait la gastronomie d'aujourd'hui et de retourner sur les traces de ceux qui ont su casser les codes. En 1987, l'Argentine Raquel Carena a fusionné dans un bistrot de Belleville des vins délicats et une cuisine bien bâtie.


Mort de Zineb Redouane : le rapport d'expertise balistique disculpe la police.
Selon ce rapport, le tir de grenade qui a touché au visage une Algérienne de 80 ans à la fenêtre de son appartement marseillais, le 1er décembre 2018 lors d'une manifestation de « gilets jaunes », « a atteint la victime de manière totalement accidentelle ».


Les entreprises face à un mur de dette historique.
Avec la pandémie de Covid-19, les entreprises ont eu recours à l'endettement pour rester à flot. Mais le réveil risque d'être douloureux. Même Renault ou Marks et Spencer sont désormais classés en « junk bonds ».


La justice ordonne la reprise des investigations sur les accusations de viol contre Gérald Darmanin.
La Cour de cassation avait ordonné, fin 2019, à la chambre d'instruction de la cour d'appel de Paris de réexaminer la validité du non-lieu dont le ministre de l'action et des comptes publics avait bénéficié en 2018.


Donald Trump en chute dans les sondages à quelques mois de l'élection présidentielle aux Etats-Unis.
L'image du président américain a été abîmée par trois mois de crise sanitaire, politique et sociale. Il espère maintenant profiter de la reprise des meetings politiques pour consolider sa base électorale.


« Da 5 Bloods » : Spike Lee mène la guerre des héros fatigués.
Le réalisateur a bâti une fable autour de quatre vétérans afro-américains qui retournent au Vietnam cinquante ans après les événements.


La Guyane demande le report des municipales face à la « généralisation de l'épidémie » de Covid-19.
Depuis le déconfinement, le nombre de cas positifs y a été multiplié par six. Mercredi, le préfet a durci les conditions de rassemblement et de circulation de la population.


L'OMS clarifie ses propos sur la transmission « très rare » du virus par des cas asymptomatiques.
Maria Van Kerkhove, responsable de la gestion de la pandémie à l'agence onusienne, avait parlé des cas « très rares » de transmission du virus. Elle évoque un « malentendu ».


5G : le lancement des enchères en France fixé à la fin septembre.
Malgré la pression de Bouygues et de SFR, l'attribution des fréquences pour la dernière génération de réseau télécom sera accordée à la fin de l'année.


Après le déconfinement, l'Elysée craint un vent de révolte : « Il ne faut pas perdre la jeunesse ».
Pour Emmanuel Macron, le confinement a été pénalisant avant tout pour les jeunes et pourrait, si l'on n'y prend garde, déboucher sur un « conflit de générations ».


Stéphane Lissner : « L'Opéra de Paris est à genoux ».
Stéphane Lissner, directeur général de la grande maison d'art lyrique, partira fin 2020 avant le terme de son mandat. Il laisse les pleins pouvoirs à son successeur, Alexander Neef, afin qu'il puisse gérer au mieux le plan de relance drastique qui s'annonce.


Coronavirus : les morts « oubliés » de l'Ehpad de Tonnay-Charente.
Seize résidents sont décédés du Covid-19 entre mars et mai. Ni le maire de la commune ni le préfet de Charente-Maritime n'ont été informés de la situation.


Turquie : en baisse dans les sondages, Recep Tayyip Erdogan mise sur la répression.
Les arrestations de députés d'opposition et de journalistes se multiplient alors que l'opinion turque critique la gestion de la crise du Covid-19 par le président.


Coronavirus : l'épidémie progresse en Amérique latine, l'Europe devrait rouvrir des frontières.
La Commission européenne a recommandé jeudi la réouverture des frontières extérieures de l'UE dès le 1er juillet aux voyageurs des Balkans occidentaux.


Coronavirus : les banques européennes vont affronter une puissante vague de crédits douteux.
La BCE réfléchit à la possibilité de créer une « bad bank » pour y transférer les milliards d'euros de prêts qui risquent de ne pas être remboursés du fait de la crise liée au nouveau coronavirus.


La France condamnée par la CEDH dans l'affaire des appels au boycottage de produits israéliens.
Des militants avaient été condamnés après avoir participé à deux actions près de Mulhouse. Mais la justice européenne juge que la France a violé l'article 10 de la Convention européenne des droits de l'homme.


Black Lives Matter : une compilation de 1 500 jeux vidéo vendue au profit du mouvement.
Pour moins de 5 euros, le Bundle for Racial Justice and Equality donne accès à plus de 1 500 jeux, dont certains des meilleurs titres de ces dernières années.


Coronavirus : pendant que la Nouvelle-Calédonie lève les restrictions, la Guyane les réinstaure.
La Nouvelle-Calédonie, peu touchée par l'épidémie, était déjà presque totalement déconfinée. En Guyane, le nombre de cas positifs a été multiplié par six en un mois.


Plus on est pauvre, moins on a de chances d'obtenir un logement social.
Une enquête menée par six associations humanitaires met au jour les discriminations dont sont victimes les demandeurs de HLM les plus modestes.


Côte d'Ivoire : une « dizaine » de soldats tués au cours d'une attaque djihadiste.
Le raid a eu lieu dans la nuit de mercredi à jeudi dans « la même zone que l'opération antidjihadiste » menée conjointement par les armées ivoirienne et burkinabée en mai.


Municipales 2020 : Paris tenu pour Anne Hidalgo.
En 2018, qui imaginait la socialiste, alors au plus bas, capable de décrocher un deuxième mandat ? Dimanche, la maire sortante a pourtant été largement réélue maire de Paris. Récit d'une renaissance.


Les élections municipales 2020, un bon cru pour les socialistes, éclipsé par la percée écologiste.
Le PS conserve plusieurs grandes villes et en conquiert de nouvelles, mais EELV apparaît désormais comme la force dynamique à gauche.


Au second tour des élections municipales 2020, abstention record et percée écologiste.
Quinze semaines après le premier tour, qui s'était tenu alors que l'épidémie de Covid-19 gagnait en intensité, ce second tour n'a pas réussi à ramener les électeurs aux urnes.


Municipales 2020 : les victoires en trompe-l'œil de la droite.
Malgré sa résistance dans les villes moyennes, le parti Les Républicains a perdu des fiefs importants, dimanche 28 juin, comme Bordeaux.


Municipales 2020 : un scrutin au bilan mitigé pour le Rassemblement national.
Malgré les victoires à Perpignan, Moissac et Bruay-La-Buissière, le parti de Marine Le Pen a perdu des communes comme Mantes-la-Ville.


Une vingtaine de villes, deux millions d'administrés : visualisez la percée historique des écologistes aux municipales.
EN UN GRAPHIQUE – Les écologistes dirigeront au moins seize villes, dont Grenoble, Lyon, Bordeaux, Strasbourg, et un arrondissement de Paris.


Convention citoyenne pour le climat : les zones de flou des annonces d'Emmanuel Macron.
Le chef de l'Etat s'est exprimé lundi devant les membres de la Convention, sans entrer dans le détail des mesures.


Emplois fictifs : François Fillon jugé coupable et condamné à cinq ans de prison, dont deux ferme.
Son épouse, Penelope, a également été reconnue coupable, condamnée à trois ans de prison avec sursis et 375 000 euros d'amende. Le couple fait appel.


Le plan de relance au cœur de la présidence tournante allemande de l'Union européenne.
L'Allemagne prend la tête de l'UE pour six mois à partir du 1er juillet. Emmanuel Macron et Angela Merkel se retrouvent lundi.


Coronavirus : un million de cas ces six derniers jours, des reconfinements partiels.
Le premier ministre conservateur britannique a déclaré vouloir s'inspirer du président américain Franklin D. Roosevelt pour relancer l'économie.


Le télétravail bouscule l'immobilier de bureaux.
La crise économique liée au coronavirus et les nouvelles habitudes prises durant le confinement pèsent sur le marché.


Il faut « offrir aux Français un placement qui leur permette de contribuer au redressement national ».
L'économiste Jean Matouk préconise, dans une tribune au « Monde », de financer la dette européenne par une annulation mutuelle de créances entre Etats et par un appel à l'épargne des citoyens.


A Fessenheim, dernières heures pour la centrale nucléaire avant un démantèlement inédit sur quinze ans.
Victoire pour les antinucléaires, crève-cœur pour les salariés et habitants : la doyenne des centrales françaises va définitivement cesser de fonctionner. C'est la première fois qu'une centrale à eau pressurisée est arrêtée, puis démantelée intégralement.


L'« Ocean-Viking » attend un port de débarquement, avec 118 migrants à bord.
Le bateau ambulance de SOS Méditerranée fait actuellement du surplace entre Malte et l'Italie, dans l'attente d'une réponse des autorités de ces deux pays.


Un groupe de parlementaires occidentaux attaque la Chine sur la stérilisation des Ouïgoures.
L'Alliance interparlementaire sur la Chine, qui regroupe des députés et sénateurs de quinze pays et du Parlement européen, veut renforcer la coordination des politiques contre les violations des droits de l'homme en Chine.


Manifestations de soignants : « On ne veut pas de médaille, on veut un salaire à la hauteur de ce qu'on apporte à la société ».
Médecins, aides-soignants et infirmiers ont manifesté dans toute la France pour rappeler le gouvernement à ses promesses sur l'hôpital, en plein « Ségur de la santé ». A Paris, des heurts ont eu lieu avec la police.


Suivez en direct l'audition de Jérôme Salomon par la commission d'enquête sur la gestion de la crise du Covid-19.
Le directeur général de la santé est le premier responsable à être auditionné par la commission, qui tentera d'établir d'éventuelles défaillances.


Coronavirus : la situation épidémique est « extrêmement grave » à Pékin, où les voyages « non essentiels » hors de la ville sont déconseillés.
Plus d'une centaine de personnes ont été contaminées depuis la semaine dernière dans la capitale chinoise, où les autorités se disent dans une « course contre la montre » contre une deuxième vague.


Mort de Steve Maia Caniço : un témoin et le téléphone au cœur de l'enquête.
Les dernières zones d'ombre autour de la mort du jeune homme, noyé dans la Loire un soir de Fête de la musique, pourraient se trouver dans son téléphone, que les enquêteurs tentent de « faire parler ».


Coronavirus : un corticoïde réduit d'un tiers la mortalité chez les patients les plus atteints par le Covid-19.
La dexaméthasone, qui va être utilisée dès à présent au Royaume-Uni, est le premier médicament dont on observe qu'il améliore la survie des patients gravement atteints, selon le vaste essai clinique Recovery.


Elections municipales 2020 : la campagne vire à l'absurde à Montpellier, avec l'alliance d'un milliardaire, d'un humoriste et de la gauche dissidente.
Plonger dans les racines de cette alliance baptisée le « triangle des Bermudes », c'est comme entreprendre un voyage en Absurdie, où l'on doit oublier toute cohérence politique.


Dijon : après quatre nuit de troubles et d'expéditions punitives, l'Etat promet « une réponse extrêmement ferme ».
Le secrétaire d'Etat Laurent Nunez s'est rendu sur place pour annoncer un renforcement policier pour la nuit à venir, après de nouveaux incidents.


Baisse de motivation des étudiants, interactions « au point mort » avec les enseignants : le ras-le-bol des cours en ligne.
Avant une rentrée universitaire qui s'annone hybride, les enseignants s'alarment de la perte du « lien » pédagogique.


Elections municipales 2020 : Martine Aubry, maire de Lille depuis 19 ans, en difficulté pour la première fois.
Ses ex-partenaires écologistes font cavalier seul dans la triangulaire qui l'opposera aussi à la candidate LRM, lors d'un second tour très ouvert.


L'éducation nationale n'a jamais affirmé qu'il y avait 40 000 professeurs « décrocheurs ».
Plusieurs médias font état de ce chiffre tiré de l'éducation nationale qui recouvre en réalité les absences justifiées.


L'application StopCovid collecte plus de données qu'annoncé.
Un chercheur a découvert que l'application collectait les identifiants de toutes les personnes croisées par un utilisateur, pas seulement celles croisées à moins d'un mètre pendant quinze minutes.


L'ex-Front national condamné pour « recel d'abus de biens sociaux » dans l'affaire des kits de campagne.
Le tribunal correctionnel de Paris a relaxé le parti de la principale accusation dans ce dossier, celle d'avoir mis en place une escroquerie de surfacturation des kits de campagne de ses candidats remboursés par l'Etat.


Glyphosate : la déontologie de l'Anses mise en cause.
Un collectif de lanceurs d'alerte critique les conditions d'attribution d'une étude clé sur le potentiel cancérogène du glyphosate, dans le cadre de sa réévaluation européenne.


Plan B : Pourquoi recycler les mégots est un casse-tête.
Les mégots sont l'un des déchets que l'on retrouve le plus dans la nature. Mais, à part les jeter à la poubelle, est-il possible de s'en débarrasser écologiquement ?


Acculée, la Corée du Nord fait exploser un bureau de liaison avec le Sud.
Pyongyang a fait sauter le bureau de liaison avec le Sud, signal que la phase de détente des deux dernières années est terminée.


Au Sénégal, la pandémie causée par le coronavirus a entraîné un manque de sang fatal à l'hôpital.
Le déficit récurrent s'est aggravé avec la pandémie. Une campagne de sensibilisation a été organisée dans le cadre de la journée mondiale des donneurs de sang.


En campagne, la machine à propagande du gouvernement polonais tourne à plein régime.
Depuis l'arrivée au pouvoir en 2015 du parti national conservateur Droit et justice, les médias publics ont basculé dans une propagande acharnée, qui inquiète jusque dans les rangs de la majorité.


Elections municipales 2020 – résultats, réactions… : suivez le second tour en direct.
Les électeurs de près de 5 000 communes sont appelés à voter, notamment dans les grandes villes comme Paris, Bordeaux, Marseille ou Lyon. Le scrutin se déroule plus de trois mois après le premier tour, en raison de la crise liée au coronavirus.


Elections municipales : un nouveau recul de la participation inquiétant.
Le niveau de participation historiquement bas du premier tour devrait être battu ce dimanche avec des estimations entre 40 % et 41 %.


Les 150 villes à suivre au second tour des élections municipales 2020.
Espoirs de conquêtes ou majorités sortantes menacées : « Le Monde » fait un tour d'horizon des villes où le scrutin du 28 juin sera particulièrement observé.


Municipales 2020 : les Français appelés aux urnes dans 4 820 communes pour le second tour.
Les bureaux de vote ont ouvert dimanche à 8 heures pour un scrutin hors normes étant donné la crise sanitaire, et qui se tient plus de trois mois après le premier tour.


Elections municipales 2020 : comment sont réalisées les estimations de vote ?.
Comme pour tous les scrutins, les instituts de sondage auront un rôle important pour estimer les résultats lors du second tour des élections municipales, dimanche.


Municipales 2020 : comment les maires de Paris, Lyon et Marseille sont-ils élus ?.
Les électeurs des trois plus grandes villes de France sont appelés aux urnes pour le second tour des municipales le 28 juin, avec des règles électorales particulières depuis 1982.


Pourquoi le Parquet national financier est dans la tourmente.
Depuis les déclarations de l'ancienne procureure Eliane Houlette sur des « pressions » de sa hiérarchie lors de l'enquête sur les époux Fillon, l'institution tangue. Revue des dossiers embarrassants, qui alimentent les critiques.


Coronavirus : le nombre de cas déclarés dans le monde dépasse les 10 millions.
Ce nombre a doublé en un peu plus d'un mois, avec plus d'un million de nouveaux cas sur les seuls six derniers jours. En Chine, aux Etats-Unis ou au Portugal, un reconfinement partiel se met en place.


Comment saint Augustin inventa le péché originel.
En quoi l'érection spontanée d'un adolescent a-t-elle pu changer notre vision de la sexualité ? Au IVe siècle, saint Augustin invente le péché originel et fait pleuvoir sur l'humanité une honte héritée d'Adam et Eve.


Dallas à Damas, le clan Assad se déchire.
Argent, pouvoir, trahisons… la tumultueuse relation entre Bachar Al-Assad et son cousin Rami Makhlouf, qui fut longtemps le banquier du régime, recèle les ingrédients d'un « mousalsal », série populaire arabe. Loin d'être affaibli, le président syrien fait le ménage dans son entourage.


La dernière messe du cardinal Barbarin à Lyon.
Le prélat va rejoindre le diocèse de Rennes en tant qu'aumônier. Ses dernières années en tant qu'archevêque ont été marquées par l'affaire Preynat.


L'immunité qualifiée, raison pour laquelle les policiers aux Etats-Unis sont si rarement condamnés.
Cette doctrine vieille d'un demi-siècle était censée protéger les policiers. Mais son mécanisme s'est déréglé, et beaucoup sont désormais innocentés malgré des actes parfois condamnables.


Trop d'écran, moins d'activité physique, les enfants et adolescents ont moins bougé pendant le confinement.
Plusieurs enquêtes montrent une progression de la sédentarité, du temps passé devant les écrans, au détriment de l'activité physique chez les 6-18 ans.


Agnieszka Holland : « C'est peut-être la dernière chance pour la démocratie polonaise avant longtemps ».
La réalisatrice Agnieszka Holland explique les raisons de son soutien au candidat de l'opposition de centre-droit, Rafal Trzaskowski, à l'élection présidentielle.


Gudni Johannesson, président d'Islande, réélu avec plus de 92 % des voix.
Ultrafavori, il a largement devancé son adversaire de droite populiste, selon les résultats définitifs.


Faible hausse de radioactivité d'origine inconnue relevée en Europe du Nord.
Le secteur concerné recouvre le tiers sud de la Suède, la moitié sud de la Finlande, l'Estonie, la Lettonie, ainsi qu'une large zone entourant la frontière nord-ouest de la Russie, y compris Saint-Pétersbourg.


« La crise du Covid-19 a pointé les fragilités de certaines démocraties ».
Philippe Kourilsky, immunologiste et ex-directeur de l'Institut Pasteur, dit qu'un régime réellement démocratique mène des politiques sociales d'envergure, notamment pour l'accès à la santé.


Une nouvelle mise en examen dans l'affaire Thierry Solère.
Le dirigeant d'une société d'informatique est soupçonné d'avoir obtenu des marchés publics grâce à l'influence du député LRM, alors conseiller général des Hauts-de-Seine et adjoint au maire de Boulogne.


Les Rolling Stones avertissent Trump de ne plus utiliser leur chanson « You Can't Always Get What You Want » pour sa campagne.
Ils brandissent la menace de poursuites judiciaires si le président américain passait outre et continuait d'utiliser leur titre dans ses meetings.


Ecoles : il n'y aura plus de règles de distanciation physique à la maternelle à compter du 22 juin.
Selon un document de travail dont « Le Monde » a pris connaissance, les règles seront allégées en élémentaire et dans les collèges.


« La prime de la discorde » à l'hôpital.
Sera-t-elle de 500 euros ou de 1 500 euros pour les hospitaliers ? Dans les départements les moins touchés, les critères d'attribution semblent flous, et les syndicats dénoncent l'arbitraire des décisions.


Coronavirus : face à une « situation épidémique extrêmement sévère », Pékin se confine.
Après des centaines de contaminations, une campagne de dépistage a été lancée, des zones résidentielles ont été confinées et toutes les écoles fermées.


Des lueurs d'optimisme pour l'économie française : le diagnostic de l'Insee après le déconfinement.
Les prévisions pour le 2e trimestre ont été revues, le recul du PIB ne serait « que » de 17 %. L'accélération du déconfinement a permis de mieux relancer que prévu certains secteurs.


La Premier League reprend même à Liverpool, où « le football est moins important que la vie ».
Le championnat anglais recommence ce soir. Liverpool remportera très probablement son premier titre depuis 30 ans à l'issue d'une saison qui se terminera à huis clos.


L'infirmière interpellée lors d'une manifestation à Paris sera jugée pour « outrage » et « violences ».
Cette infirmière de 50 ans, dont l'arrestation violente a été filmée, a reconnu avoir jeté des cailloux. Mais, a-t-elle expliqué, sa colère n'était pas dirigée envers les policiers mais contre l'Etat.


L'armée de terre française envisage de futurs affrontements « Etat contre Etat ».
Dans son plan stratégique, le général Thierry Burkhard juge que l'Europe est actuellement « cernée » par « la militarisation sans complexe du monde »


Coronavirus : la sortie de l'état d'urgence sanitaire examinée à l'Assemblée.
Le déconfinement se poursuit en France et l'Assemblée examine un projet de loi organisant la sortie de l'état d'urgence sanitaire le 10 juillet.


La France dénonce des manœuvres « extrêmement agressives » de la Turquie en Méditérranée.
Alors qu'il cherchait à identifier un cargo suspecté de transporter des armes vers la Libye, un navire français a fait l'objet de trois « illuminations radar » de la part d'un navire turc, pourtant allié de l'OTAN.


Elections municipales 2020 : à Marles-les-Mines, la fusion d'une liste « divers » avec le RN menace les communistes.
Dans cette ville du Pas-de-Calais, ni alliance ni désistement à gauche, et donc une triangulaire qui pourrait amener l'extrême droite à la mairie.


Soso Maness, nouveau héros du rap marseillais.
« Mistral », le deuxième album du rappeur, raconte le quotidien du jeune homme qui a grandi dans les quartiers Nord.


Au moins 3 000 victimes d'abus sexuels dans l'Eglise depuis 1950 en France, selon une commission indépendante.
Ces données provisoires proviennent d'enquêtes menées dans les archives de l'Eglise catholique et d'appels sur la plate-forme qui recueille des témoignages. Selon le président de la commission, cette estimation est une « première ».


« The Last of Us Part II », un jeu vidéo violent, parfois pontifiant, toujours renversant.
Le studio américain Naughty Dog donne un deuxième chapitre à son terrible univers, racontant l'histoire de survivants dans un monde ravagé par une épidémie.


Veronica, Emmeline, Norma, Jonathan, Sandie, Mathilda… six histoires qui racontent la pandémie aux Etats-Unis.
« Le Monde » a demandé à six photographes de raconter le confinement américain à travers les six récits singuliers, comme autant de reflets d'une crise inédite.


Affaire Maddie McCann : les enquêteurs allemands disent avoir des preuves que la fillette est morte.
« Les informations dont nous disposons indiquent que notre suspect a tué Madeleine », enfant britannique disparue en 2007, a annoncé le parquet de Brunswick.


« Biens mal acquis » : quatre ans de prison et confiscation du vaste patrimoine de l'oncle de Bachar Al-Assad en France.
Rifaat Al-Assad, exilé en Europe, est notamment reconnu coupable de blanchiment en bande organisée de détournement de fonds publics syriens.


« La sécurité alimentaire est sous la menace de la dégradation des sols ».
La lutte contre la dégradation des terres est un enjeu planétaire crucial qui donne un caractère d'urgence à la transition écologique de l'agriculture, affirme un collectif dont font partie Nicolas Hulot et Yann Arthus-Bertrand.


Avant la finale de « Top Chef », révisez 3 recettes de pâtes par des candidats.
Avec ces cannellonis de bœuf-pesto de courgettes, ces spaghetti « Riviera » ou ces pâtes végétariennes, vos coconfinés ne traîneront pas la patte pour manger vos pâtes !


Les policiers « en colère » après que l'exécutif a durci le ton contre le racisme et les violences.
Le ministre de l'intérieur, Christophe Castaner, a notamment demandé, lundi, qu'« une suspension soit systématiquement envisagée pour chaque soupçon avéré d'actes ou de propos racistes ».


Les débuts décevants de l'application StopCovid.
Une semaine après son lancement, l'application de suivi de cas contacts du gouvernement a été activée par 2 % des Français. Le coût du dispositif, désormais supporté par l'Etat, pose question.


Déconfinement : Emmanuel Macron s'adressera aux Français dimanche soir.
Lors de cette prise de parole, prévue pour 20 heures, le président devrait revenir sur la crise sanitaire et évoquer la relance économique.


« C'est difficile pour les familles biologiques, et aussi pour les familles adoptantes » : du Finistère au Sahel, un passé à recomposer.
Les chemins de l'adoption (2/2). De 1989 à 2001, plus de 300 enfants furent adoptés au Mali via une association française. Plusieurs s'interrogent sur les conditions de ces adoptions.


Coronavirus : le nombre de morts à Moscou à son plus haut depuis dix ans.
Moscou n'avait plus enregistré autant de morts depuis l'été 2010, lorsque la ville avait été plongée dans une canicule historique.


Avec les « gilets jaunes », les grèves et la crise sanitaire, le secteur de l'habillement exsangue.
Le confinement a réduit à quasiment zéro les recettes de grandes enseignes, entre mi-mars et mi-mai. Plusieurs sont en redressement judiciaire et 15 000 emplois sont menacés.


Avec le déconfinement, le jazz remonte sur scène.
La diffusion en ligne de leur prestation filmée permet aux artistes de renouer avec la pratique du concert et d'être rétribués.


L'Autorité de sûreté nucléaire met en demeure EDF à Gravelines.
Le gendarme du nucléaire demande à l'électricien de réaliser des travaux rapides pour éviter les conséquences d'un éventuel accident au terminal gazier de Dunkerque.


Un ours abattu en Ariège, l'Etat porte plainte.
Elisabeth Borne, la ministre de la transition écologique, a annoncé mardi la mort de l'ours brun, une espèce protégée, près de la station de ski de Guzet.


Une récession brutale devrait frapper la France en 2020.
Selon l'OCDE, la France enregistrera l'une des plus fortes chutes du PIB au monde, alors que la zone euro vivra elle-même une spirale brutale.


Fin d'une véritable chasse au trésor dans les Rocheuses américaines.
Au moins quatre morts et 350 000 personnes à sa recherche : un coffre contenant des centaines de pièces d'or a enfin été retrouvé, dix ans après qu'un homme l'a caché dans les montagnes américaines.


Honda victime d'une cyberattaque.
Onze usines du groupe ont été affectées par cette cyberattaque. Mercredi, deux usines situées en Inde et au Brésil étaient toujours à l'arrêt.


Volée au Bataclan il y a plus d'un an, une œuvre attribuée à Banksy retrouvée en Italie.
Réalisé sur une issue de secours de la salle de spectacle, le dessin au pochoir attribué au street-artiste britannique avait été dérobé à la meuleuse en janvier 2019.


Le meurtrier d'Olof Palme, premier ministre suédois tué en pleine rue, identifié 34 ans après.
La justice a désigné Stig Engström, mort en 2000, comme coupable présumé, mettant fin à l'enquête dans ce qui est considéré comme un traumatisme national.


Coronavirus : à mesure que l'épidémie ralentit, les Françaises et les Français respectent moins les gestes barrières.
Selon les résultats de la septième vague du baromètre Datacovid-Ipsos, la population se relâche, à mesure que la crainte de l'épidémie diminue.


Les élus locaux plaident pour une relance « territorialisée ».
Les collectivités veulent prendre leur part d'une redéfinition des priorités en matière de politique industrielle et de transition énergétique.


Les discours antivaccins, bien implantés en France, ont redoublé de vigueur avec la crise sanitaire.
Laurent-Henri Vignaud, historien spécialiste des mouvements « antivax », fait le bilan de trois mois de rumeurs sur les vaccins, en pleine crise du coronavirus.


Renseignement : des députés alertent sur « l'obsolescence technologique » de la loi de 2015.
Cinq ans après le vote du texte, dans la foulée des attentats de « Charlie Hebdo », les députés sont réservés sur l'usage de la « reconnaissance biométrique » mais souhaitent faciliter le recours à l'intelligence artificielle.


Coronavirus : combien de tests PCR pratiqués et de personnes infectées dans votre département ?.
Le taux d'incidence du SARS-CoV-2 varie selon les territoires, mais les politiques de test sont différentes.


Un « nouveau chemin » et un nouveau gouvernement attendus après les municipales.
Selon les informations du « Monde », le chef de l'Etat veut à la fois dévoiler ses intentions sur la fin du quinquennat et changer son équipe gouvernementale dans les jours suivant le second tour des municipales.


La tonalité inédite de Juneteenth, le « jour de l'émancipation » des derniers esclaves aux Etats-Unis.
De nombreux événements sont prévus, vendredi, pour la commémoration de la libération des derniers esclaves au Texas, le 19 juin 1865.


« Elle était sa chose, son objet » : un féminicide aux assises de Lyon.
Laurent Martin, 46 ans, est jugé à partir de vendredi pour le double meurtre de son épouse, Michelle Martin, 44 ans, et de sa fille âgée de 18 ans.


Mort de l'acteur Ian Holm, connu pour son rôle de Bilbo dans « Le Seigneur des anneaux ».
Comédien prolifique, le Britannique avait aussi joué dans « Alien », « Les Chariots de feu » ou « Le Cinquième Elément ». Il avait 88 ans.


Les marins perdus du coronavirus.
La pandémie a bloqué 400 000 navigants à terre ou sur les bateaux. Quatre mois plus tard, la situation est alarmante et les appels au secours se multiplient.


Affaire Fillon : l'ex-procureure financière évoque « une énorme pression » de sa hiérarchie.
Devant la commission d'enquête parlementaire, Eliane Houlette a parlé de « très, très nombreuses demandes » de sa supérieure dans cette affaire visant François Fillon et son épouse, Pénélope.


« Plus on attend pour déployer le fonds de relance de l'UE, plus la facture sera lourde ».
Fabio Panetta, l'un des six membres du directoire de la BCE, juge « extrêmement » urgente son approbation. Après une première réunion vendredi, les pays membres doivent se réunir en juillet.


Alexis Braud, bras droit de Yannick Jadot, bientôt suspendu d'EELV.
Le militant a soutenu une dissidente socialiste candidate à la mairie du Mans contre l'avis des militants Verts, qui se sont ralliés à Stéphane Le Foll.


Rick Astley, le chanteur du « rickroll » lui-même, pris au piège d'un des mèmes les plus mythiques d'Internet.
Le chanteur, dont le tube de 1987 « Never Gonna Give You Up » est devenu une blague-culte sur le Web, est tombé dans le piège tendu par un internaute.


La Chine libère dix soldats indiens capturés après l'accrochage meurtrier dans l'Himalaya.
Ces libérations interviennent après des discussions entre les deux pays destinées à calmer les tensions, vives après un corps-à-corps d'une extrême violence.


La condamnation de Google à 50 millions d'euros d'amende confirmée par le Conseil d'Etat.
La CNIL, qui reproche à l'entreprise américaine de ne pas informer assez clairement ses utilisateurs, avait condamné Google à cette amende record. Le groupe avait fait appel.


Douze expositions à voir au calme, dans les lieux qui rouvrent.
Le vendredi, le service Culture du « Monde » propose aux lecteurs de « La Matinale » un choix de sorties culturelles.


« Parce qu'ils exercent la nuit, on les oublie » : cabarets et discothèques crient au secours.
La colère monte dans ces lieux de la nuit qui, autant qu'une date de reprise, attendent la reconnaissance des pouvoirs publics.


Jeu vidéo : de nouvelles images de « Star Wars : Squadrons » et « Baldur's Gate III », « Cyberpunk 2077 » repoussé.
Malgré l'absence cette année du Salon du jeu vidéo de Los Angeles (E3), ces derniers jours sont riches en annonces dans le secteur du jeu vidéo.


Fête de la musique : Franck Riester dévoile les règles qui encadreront la soirée du 21 juin.
Le ministère de la culture a rappelé que la fête du 21 juin devrait être adaptée aux règles de distanciation physique toujours en vigueur en France.


Selon le Conseil d'Etat, un éditeur peut bloquer l'accès à son site à un internaute qui refuserait les cookies.
La haute juridiction administrative a donné raison aux éditeurs de sites Web qui s'opposaient aux nouvelles lignes directrices adoptées par la CNIL en 2019.


Will.i.am : « C'est le grand réveil pour tous ».
A l'occasion de la sortie du nouvel album de son groupe Black Eyed Peas, le rappeur commente le climat insurrectionnel qui secoue actuellement les Etats-Unis.


Angela Merkel : « Il est dans l'intérêt de l'Allemagne que l'Union européenne ne s'effondre pas ».
Dans un entretien au « Monde », la chancelière allemande appelle les Etats membres de l'UE à s'unir pour aider les pays les plus touchés par la pandémie et peser davantage dans le monde.


Municipales 2020 : à Marseille, fin de campagne dans un climat étouffant.
Plaintes, enquête sur des procurations douteuses… alors que le Printemps marseillais croit pouvoir faire basculer la ville à gauche, l'issue du scrutin du dimanche 28 juin reste totalement imprévisible.


Le monde du jeu vidéo secoué par une vague de témoignages évoquant des cas de harcèlement et d'agressions.
Depuis quelques jours, des messages, principalement postés par des femmes, sont publiés sur des réseaux sociaux et obligent studios de développement et plates-formes à réagir.


La pandémie de Covid-19 a renforcé le discours et la mobilisation des groupes d'ultradroite.
Au niveau européen, le possible regain d'un terrorisme d'extrême droite est pris au sérieux. La menace a été évoquée à plusieurs reprises par les ministres de l'intérieur de l'Union.


Le réalisateur russe Serebrennikov condamné à trois ans de prison avec sursis pour détournement de fonds.
Cette affaire, qui a démarré il y a trois ans, est considérée par les partisans du réalisateur comme une mise à l'épreuve de la liberté artistique en Russie.


« Le silence et l'inertie des musées français sur l'esclavage et les colonies sont habituels ».
Au-delà de la question de la restitution du patrimoine, la très faible représentation des artistes actuels africains ou afro-descendants dans les institutions nationales est symptomatique, estime dans sa chronique Philippe Dagen, journaliste au « Monde ».


Six personnes blessées après une attaque au couteau à Glasgow, le suspect abattu.
Les faits se sont déroulés dans un hôtel du centre-ville de la métropole écossaise. Un policier fait partie des personnes touchées.


Municipales 2020 : au Havre, un communiste contre le « maire parisien » Edouard Philippe.
Le candidat Jean-Paul Lecoq, fort de sa deuxième place au premier tour, espère ravir la ville au premier ministre, critiqué pour son absence.


En France, la carrière des Noirs se heurte à un mur.
Les décideurs tendent encore, par réflexe, à s'entourer de personnes qui leur ressemblent, à savoir de Blancs.  Les rares qui ont réussi à percer le plafond de verre blanc sont souvent des enfants des élites africaines.


Une statue en hommage à Alice Milliat, pionnière du sport féminin.
Le Comité national olympique prévoit d'ériger, en 2021, dans son siège parisien, un monument pour honorer la mémoire de celle qui fut, entre autres, cofondatrice de la Fédération des sociétés féminines sportives de France.


Sanofi veut supprimer 1 700 emplois en Europe, dont un millier en France.
Selon la direction, ce plan se fera « sur la base du volontariat » et doit s'étaler sur trois ans. Le laboratoire affichait un chiffre d'affaires en hausse au premier trimestre, avec près de 9 milliards d'euros.


Au Chili, le gouvernement Piñera sous le feu des critiques pour sa gestion de la crise sanitaire.
Le nombre de cas explose dans le pays, qui vient d'entrer dans l'hiver austral. La communauté scientifique appelle le président à changer radicalement de stratégie de lutte contre le Covid-19.


Le régime d'indemnité des membres du Conseil constitutionnel n'est pas conforme au droit.
Selon l'Observatoire de l'éthique publique, les membres de cette institution touche une rémunération deux fois supérieure à ce que prévoit la loi.


Tennis : la Coupe Davis et la Fed Cup reportées à 2021.
Annulées à cause du nouveau coronavirus, les éditions 2020 des deux compétitions par équipes auront lieu en avril 2021 pour la Fed Cup et en novembre de la même année pour la Coupe Davis.


Etudiant éborgné par un tir de LBD à Rennes : les deux policiers mis en cause obtiennent un non-lieu.
Jean-François Martin a perdu un œil lors d'une manifestation en 2016. Les investigations confiées à l'IGPN n'ont pas permis « d'identifier avec certitude l'auteur du tir de LBD ».


De 2000 à 2016, sept spectacles d'Avignon à voir ou à revoir.
Le vendredi, le service Culture du « Monde » propose aux lecteurs de « La Matinale » un choix de sorties culturelles. Aujourd'hui, honneur au festival de la Cité des papes.


Un festin géorgien, sinon rien !.
En Géorgie, manger en  festoyant est un art, au point d'être inscrit au Patrimoine culturel immatériel de l'Unesco. Un savoir-vivre porté par une cuisine aux assiettes Instagram et vegan friendly qui se développe en France.


FIFA : Platini visé par une enquête de la justice suisse pour « soupçon de participation à une gestion déloyale ».
Le parquet suisse confirme au « Monde » que la procédure pénale visant l'ex-président de la FIFA, Sepp Blatter, pour un paiement présumé déloyal de 2 millions de francs suisses à Michel Platini a été étendue à ce dernier.


Trois morts dans une attaque contre le chef de la police de Mexico.
L'attaque intervient au lendemain de l'annonce par le gouvernement mexicain d'une action contre les cartels de narcotrafiquants dans la mégapole.


« Fiers » du travail accompli, les citoyens de la convention pour le climat adoptent leur rapport final.
Les 150 Français tirés au sort ont adopté plus de 150 propositions pour réduire les émissions de CO2. Ils proposent notamment un référendum sur la révision de la Constitution.


Coronavirus dans le monde : les frontières rouvrent entre la France et l'Espagne.
Le déconfinement se poursuit en Europe alors que l'épidémie continue de progresser au Brésil et que de nouveaux cas apparaissent en Chine, à Pékin.


Emmanuel Macron et la culture, l'histoire d'un rendez-vous manqué.
C'est un malaise persistant que la crise sanitaire a transformé en franche hostilité. Amateur de théâtre et de littérature, le président semblait vouloir incarner une ambition culturelle. Que les acteurs du secteur jugent incompréhensible.


Pourquoi certains mythes sont communs à l'humanité entière.
Grâce à des technologies de pointe, les chercheurs Jean-Loïc Le Quellec et Yuri Berezkin ont élucidé l'énigme des similarités entre des mythologies distantes de milliers de kilomètres et d'années.


« Ni oubli, ni pardon » : un an après sa mort, une marche blanche en hommage à Steve Maia Caniço à Nantes.
Il y a un an, l'animateur périscolaire de 24 ans, venu danser en bord de Loire, avait disparu lors d'une opération policière perçue comme disproportionnée, le long d'un quai dépourvu de parapet.


Emoi en Allemagne après des scènes d'émeutes et de pillages à Stuttgart.
Une dizaine de policiers ont été blessés, des vitrines ont été brisées et des devantures de magasins pillées dans la nuit de samedi à dimanche.


Royaume-Uni : trois personnes poignardées à mort à Reading dans une attaque considérée comme terroriste.
La police britannique a arrêté un homme samedi soir dans le Forbury Gardens, un parc de Reading, localité à l'ouest de Londres. L'affaire est désormais considérée comme une attaque terroriste par la police.


En Italie, un glacier recouvert de draps blancs géants pour ralentir sa fonte.
Environ 100 000 mètres carrés de toile blanche sont installés sur le glacier de Presena, en Italie, afin d'essayer de limiter les dégâts liés au réchauffement climatique.


Etats-Unis : Trump ne parvient pas à mobiliser pour son premier meeting depuis trois mois.
Dans le bastion républicain de l'Oklahoma, le président américain a assuré que son rival Joe Biden était « la marionnette de l'aile gauche radicale démocrate » et s'est perdu dans les outrances et les longues digressions.


Une Fête de la musique 2020 en format modeste.
Public réduit, port du masque obligatoire, attroupement fixe interdit… Les protocoles sanitaires en vigueur, même moins stricts, devraient donner une allure particulière à l'édition du dimanche 21 juin.


La limite de la demi-jauge est levée dans les salles de cinéma et de spectacle.
Le ministre de la culture, Franck Riester, a cependant précisé que les spectateurs n'appartenant pas au même groupe devront toujours être séparés par un siège.


Europe centrale : Tusk-Orban, duel entre meilleurs ennemis.
Le chef de file de la droite européenne, Donald Tusk, veut exclure le premier ministre hongrois, Viktor Orban, de la plus importante formation politique communautaire. L'antagonisme entre ces deux ex-amis et alliés s'est aggravé pendant la pandémie de Covid-19.


La pénétration est-elle indépassable ?.
Alors qu'une majorité de femmes n'y trouvent pas leur compte en termes de plaisir, nous persistons à accorder à la pénétration vaginale une place centrale dans notre répertoire sexuel, constate Maïa Mazaurette, chroniqueuse de « La Matinale ».


Cinq hébergements au plus près de la nature.
« La Matinale » vous invite au voyage. Cette semaine, on se trouve un cocon douillet pour faire une cure de chlorophylle et de grand air, comme une cabane en rondins au bord du lac Léman ou une bergerie écolo dans la vallée d'Ossau.


URSS – Espagne 1960 : un match fantôme en pleine guerre froide.
Top 30 des matchs qui ont marqué l'Euro. En attendant 2021, « Le Monde » a classé les 30 rencontres qui ont fait la légende du tournoi. En 21e position, l'Espagne de Franco refuse d'accueillir une équipe soviétique sur son sol et ferme ainsi les portes du premier Euro à sa sélection.


Mort de Pascal Clément, ancien ministre de la justice.
Pascal Clément avait été garde des sceaux et ministre de la justice (2005-2007) sous la présidence de Jacques Chirac, ainsi que ministre délégué aux relations avec l'Assemblée nationale (1993-1995) dans le gouvernement d'Edouard Balladur.


Isabelle Stengers : « La science est balbutiante face aux enchevêtrements du vivant ».
La philosophe considère, dans un entretien au « Monde », que la crise sanitaire a révélé l'incapacité du pouvoir politique et des « experts » à sortir de l'idéalisme de la croissance et à penser la réalité qui nous attend.


« Dianké » : un conte féministe et politique sénégalais, sur RFI.
La fiction radiophonique écrite par Insa Sané raconte le combat d'une jeune femme contre la corruption et le patriarcat.


Journal d'un parent déconfiné, semaine VI : « Remets-nous “Les Gardiens de la Galaxie !” ».
Le confinement a été l'occasion de consolider le socle cinématographique des enfants. « Toy Story », « Le Corniaud » et « Les Bronzés », même combat.


Naomi Klein : « Seule une réponse très audacieuse à la crise nous mènera quelque part ».
Pour l'essayiste, auteure de nombreux ouvrages à succès sur les dérives du capitalisme et le dérèglement climatique, la pandémie souligne à quel point les différentes crises que nous traversons sont imbriquées.


Les Pays-Bas ont commencé à abattre 10 000 visons après des soupçons de contamination par le coronavirus.
Deux cas de contaminations parmi des employés de ferme font craindre aux autorités que de nombreux élevages présentent un risque de transmission pour l'homme.


La pandémie de Covid-19, une extraordinaire matière à penser qui bouleverse la philosophie politique.
Si elle a accentué les clivages chez les intellectuels critiques, la crise sanitaire due au coronavirus a aussi révélé le tournant écopolitique de la pensée française et l'émergence d'une nouvelle génération de théoriciens.


Après le confinement, le lent réveil des hôtels de France.
La moitié des établissements environ sont ouverts dans le pays, et les réservations reprennent à un rythme très modéré pour la saison estivale. Malgré les assurances des chaînes sur les conditions d'accueil.


A la recherche du Mahomet de l'histoire.
Les sources concernant Mahomet ont été écrites des décennies après sa mort, et peuvent donc donner une image biaisée du prophète de l'islam. Dès lors, qui était-il vraiment ? Le point avec Jacqueline Chabbi, spécialiste de l'islam classique.


Maquillage, accessoires… On refait sa déco intime.
Comme les autres parties du corps, rien ne prédestine les organes génitaux à rester si sages ! La chroniqueuse de « la Matinale » Maïa Mazaurette fait le plein d'idées excentriques ou nature.


« Contre les violences policières, pas contre les policiers » : des milliers de manifestants en France.
Plus de 23 300 personnes se sont rassemblées dans une dizaine de villes en France, samedi, pour protester contre les violences policières et le racisme.


Joseph Kessel entre dans « La Pléiade » : retour sur une aventure littéraire.
L'infatigable auteur des « Cavaliers », du « Lion », de « L'Armée des ombres » entre dans la prestigieuse collection de Gallimard. L'occasion d'éprouver à nouveau sa puissance évocatrice.


Coronavirus : le président du conseil scientifique favorable à des règles moins strictes à l'école.
Le lourd protocole actuel « pourrait être un peu simplifié », selon Jean-François Delfraissy, notamment pour « les repas, les récréations ou le sport ».


Le couple à l'épreuve du télétravail : « Il empiète sans arrêt sur mon espace ».
Partager son bureau à domicile avec son conjoint peut vite virer à la guerre de tranchées. Certains découvrent leur partenaire sous un nouveau jour, pas toujours très flatteur.


L'édition 2020 de la foire Art Basel annulée.
La manifestation d'art contemporain, qui avait été décalée de juin à septembre en raison de l'épidémie de Covid-19, a finalement annoncé son annulation.


La Grèce prolonge pour la troisième fois le confinement des camps de migrants.
Le gouvernement grec impose un confinement aux migrants jusqu'au 21 juin, tout en préparant activement une reprise du tourisme, essentiel pour son économie.


Le chef d'AQMI, Abdelmalek Droukdel, tué par l'armée française au Mali.
Le leader d'Al-Qaida au Maghreb islamique a été tué au Mali par les forces françaises mercredi, a affirmé sur Twitter la ministre des armées, Florence Parly.


Manifestation contre la fermeture du site de Choisy-le-Roi : « Notre match, c'est tous les salariés contre les patrons de Renault ».
Plusieurs centaines de personnes, des salariés et leur famille, des élus, des militants syndicaux, ont manifesté samedi contre la fermeture du site Renault de Choisy-le-Roi.


Masques, mégots par terre : le gouvernement veut porter l'amende à 135 euros.
Un projet de décret défendu par la secrétaire d'Etat à la transition écologique, Brune Poirson, prévoit une amende de 135 euros, contre 68 actuellement, en cas d'abandon de masque, de gant, de mégot ou d'ordures sur la voie publique.


Bercy dévoile un troisième projet de loi pour faire face à la crise due au coronavirus.
Le nouveau projet de loi de finances rectificative sera présenté, mercredi, en conseil des ministres. Il table sur une récession du PIB de 11 % en 2020.


Guerre de mercenaires entre la Russie et la Turquie en Libye.
Les mercenaires russes, engagés depuis 2018 en Libye, y ont combattu des rebelles syriens, enrôlés par la Turquie, tandis que Moscou transfère en Libye des mercenaires pro-Assad.


« Rien ne serait pire que l'indifférence et l'injustice » : en France, des rassemblements pour saluer la mémoire de George Floyd.
Lille, Grenoble, Paris, Dijon, Amiens… Des hommages se tiennent dans plusieurs villes en l'honneur de George Floyd, tué le 25 mai à Minneapolis par un policier blanc, au moment où ont lieu ses obsèques à Houston.


Coronavirus : pour le conseil scientifique, « il n'y a pas de reprise de l'épidémie ».
Les experts attirent toutefois l'attention sur les risques particulièrement élevés lors de la campagne électorale des élections municipales ainsi que sur la situation en Guyane et à Mayotte.


Le Conseil d'Etat valide la fin de saison de Ligue 1 mais suspend les relégations d'Amiens et de Toulouse.
La cour administrative suprême a rejeté, mardi, la demande de Lyon qui contestait l'arrêt du championnat. Elle a donné raison à Amiens et à Toulouse qui contestaient leur descente en Ligue 2.


Les « antifas », épouvantail de Donald Trump face à la vague antiraciste.
Pour décrédibiliser le mouvement déclenché par le meurtre de George Floyd, le président américain accuse les mouvances d'extrême gauche d'être responsables de violences.


Comment faire de la rénovation énergétique des bâtiments un levier de la relance.
Alors que la France affiche un retard important par rapport à ses objectifs climatiques, des acteurs appellent à rendre les rénovations globales et performantes obligatoires.


En archéologie, des étudiantes et chercheuses dénoncent le sexisme de la « culture chantier ».
Elles témoignent de brimades et d'agressions dans ce milieu, en particulier lors des chantiers de fouille. L'exposition « Archéo-Sexisme » a recueilli leur parole et fait le tour de France des campus.


« C'est bientôt fini pour lui » : lourdement mis en cause, Gilles Le Gendre s'offre un sursis à la tête du groupe LRM.
Fragilisé par la révélation du contenu d'une note destinée à Macron, le patron du groupe majoritaire à l'Assemblée nationale s'accroche à son poste, alors que plusieurs députés exigent son départ.


Coronavirus : le parquet de Paris ouvre une enquête préliminaire sur la gestion critiquée de la crise sanitaire.
Cette enquête vise principalement les chefs de « mise en danger de la vie d'autrui » et d'« homicides et blessures involontaires ».


Comment l'épidémie due au coronavirus peut-elle disparaître, ou survivre ?.
Le confinement a amorcé la décrue des contaminations... mais le coronavirus passera-t-il l'été ? Les chercheurs en débattent.


Coronavirus : un pic très net de mortalité en France depuis le 1er mars par rapport aux 20 dernières années.
Depuis un mois et demi, comparé à cette même période, le nombre de décès est en hausse de 33 %.


Coronavirus : même si une partie du monde revient à la normale, l'épidémie est loin d'être contenue.
Le nombre de cas confirmés dans le monde est désormais supérieur à 7 millions. Sur neuf des dix derniers jours, plus de 100 000 nouveaux cas ont été recensés quotidiennement, alerte l'Organisation mondiale de la santé.


Face au coronavirus, l'Afghanistan court à la « catastrophe ».
La gestion de la crise reste encore fortement tributaire d'une guerre larvée entre le gouvernement de Kaboul et les talibans.


Pierre Nkurunziza, le président du Burundi, est mort.
Au pouvoir depuis 2005, Pierre Nkurunziza devait achever son mandat en août.


« Le privilège blanc, cette ineptie dangereuse ».
Pour Corinne Narassiguin, secrétaire nationale à la coordination du PS, « importer l'expression “privilège blanc”, c'est vouloir plaquer l'histoire des Etats-Unis sur l'histoire de France, sans respecter ni l'une ni l'autre ».


La question du risque sanitaire ravive les tensions entre partisans et opposants à la chasse au blaireau.
Une soixantaine de parlementaires ont demandé lundi la fin des chasses traditionnelles, dont les pratiques de déterrage très controversées.


Boogaloo, le mouvement pro-armes et antipolice, où libertariens et néonazis font mèmes communs.
Présents et très visibles dans les manifestations antiracistes aux Etats-Unis, les membres de ce groupe récent se retrouvent dans la défense des armes à feu.


Etes-vous riche ? La réponse de l'Observatoire des inégalités.
Selon un rapport, intitulé, « Les riches en France », le seuil de richesse en France se situe à 3 470 euros par mois et par unité de consommation. 8 % de la population française fait partie de cette catégorie.


Changer ou persévérer : le dilemme d'Emmanuel Macron pour l'après-Covid.
Le président de la République souhaite désormais conditionner les aides aux entreprises à des contreparties. Une façon de ne pas renier complètement son ADN réformateur.


Cyberespionnage : révélations sur une entreprise indienne qui a ciblé plus de 10 000 personnes dans le monde entier.
Une enquête de l'ONG CitizenLab démontre que l'entreprise indienne BellTrox Infotech a notamment cherché à pirater, dans le monde entier, des militants écologistes, des avocats et des journalistes, mais aussi des personnes en instance de divorce.


Coronavirus : suivez en direct l'audition d'Agnès Buzyn par la commission d'enquête sur la crise sanitaire.
L'ancienne ministre de la santé répondra, mardi à partir de 17 heures, aux questions des députés sur « l'impact, la gestion et les conséquences » de cette crise sanitaire, qui a fait près de 30 000 morts en France.


L'UE rouvre ses frontières à 15 pays, mais exclut les Etats-Unis et pose des conditions à la Chine.
Cette liste de pays, dont la situation épidémiologique est jugée suffisamment sûre pour la reprise des voyages, doit être actualisée toutes les deux semaines.


Comment Emmanuel Macron s'est aliéné le monde des sciences sociales.
Trois semaines après, l'indignation reste vive dans les universités.


Nouvelles manifestations des personnels hospitaliers pour « peser » sur les conclusions du Ségur de la santé.
A quelques jours de la fin des négociations, des rassemblements ont lieu dans toute la France pour réclamer plus de moyens.


Elections municipales 2020 : Paris plus que jamais coupée en deux.
Le clivage qui partage la capitale depuis plus d'un siècle a resurgi de façon très nette au second tour des élections municipales.


Quatre ans après le début du Brexit, un « Royaume-Uni plus pauvre » mais sans « regrets ».
Les Britanniques ne regrettent pas leur vote, mais sont (un peu) plus isolés et (un peu) plus pauvres.


Le lent redémarrage des salles de cinéma en France.
Une semaine après la réouverture, le moral des exploitants oscille entre soulagement et inquiétude, car tous les publics ne sont pas au rendez-vous.


« Intelligence » contre « puissance » : les préjugés tenaces dans les commentaires de football.
Une étude souligne la présence de stéréotypes liés à la couleur de peau dans les descriptions des joueurs par les journalistes sportifs outre-Manche.


Plan B : dans une France caniculaire, pourrait-on un jour manquer d'eau ?.
Pour faire face aux sécheresse, des nappes phréatiques sont rechargées artificiellement. Nous avons visité l'un de ces sites.


L'indépendance du parquet, entre insuffisances réelles et jeu de rôle.
Dans les rangs du parti Les Républicains, les réactions se sont multipliées pour dénoncer la crédibilité de la procédure qui a abouti à la condamnation de François Fillon.


Les meilleurs smartphones à 200 euros.
Ce comparatif de smartphones pas chers confronte les modèles de Xiaomi, Sony, Realme et Oppo.


Le référendum sur l'environnement proposé par Macron, procédure inédite et risquée.
Pour consulter les Français, le chef de l'Etat a ouvert deux options qui dépendent de deux procédures différentes.


En pleine crise frontalière, l'Inde interdit 59 applications chinoises dont TikTok et Weibo.
Deux semaines après un affrontement meurtrier avec la Chine au Ladakh, New Delhi a décidé de fermer l'accès à TikTok, SHAREit et UC Browser dans le sous-continent.


Pourquoi les marques sont presque toujours perdantes quand elles s'engagent contre le racisme.
La prise de risque pour les multinationales sur la question est théoriquement assez faible. Or, dans les faits, le retour de bâton est souvent immédiat.


Le quartier de la Défense rouvert après une vaste opération de police.
La station de RER La Défense-Grande Arche, principal point d'accès au quartier, a été temporairement fermée. L'important dispositif déployé se justifie, selon les autorités, par la sensibilité de la zone qui apparaît comme une cible terroriste potentielle.


Lisbonne se reconfine, mais l'UEFA « ne prévoit pas de plan B » pour la Ligue des champions.
Alors que la phase finale de la C1 doit avoir lieu à Lisbonne à partir du 12 août, les cas de coronavirus se multiplient dans la capitale portugaise.


« On se dirige vers des nuits pour gens sages » : quand les night-clubs dressent les tables.
Encore fermés pour cause de pandémie, certains lieux de la nuit se changent en espaces de restauration. Une façon de sauver les établissements tout en se réinventant, avec des assiettes qui font frémir les papilles.


La chaîne YouTube de Dieudonné supprimée.
L'entetreprise américaine a décidé de supprimer cette chaîne « suite à des enfreintes répétées à notre règlement de la communauté YouTube ».


« Je quitte le ministère de la santé avec le sentiment que j'ai fait la bonne préparation » : l'audition d'Agnès Buzyn par la commission d'enquête sur la crise sanitaire.
L'ancienne ministre de la santé répondra, mardi à partir de 17 heures, aux questions des députés sur « l'impact, la gestion et les conséquences » de cette crise due au coronavirus, qui a fait près de 30 000 morts en France.


Des dirigeants de LFI, dont Jean-Luc Mélenchon, visés par une enquête préliminaire pour « abus de confiance ».
L'enquête vise à vérifier les « conditions dans lesquelles les dirigeants se sont acquittés des amendes et des dommages et intérêts auxquels ils ont été condamnés » dans l'affaire de la perquisition au siège de LFI.


La Coupe d'Afrique des nations de football reportée à 2022 en raison du Covid-19.
« La santé est la priorité absolue », a affirmé le président de la Confédération africaine de football, Ahmad Ahmad, lors d'une conférence de presse.


Méthodes d'interpellation, propos racistes, contrôles d'identité… Les annonces de Christophe Castaner sur les violences policières.
Le ministre de l'intérieur a, par ailleurs, exigé lundi une « tolérance zéro » contre le racisme au sein des forces de l'ordre, lors d'une conférence de presse.


Etats-Unis : Houston se prépare aux funérailles de George Floyd, des démocrates s'agenouillent au Congrès.
Alors que Houston se prépare à accueillir les funérailles de George Floyd, les démocrates du Congrès se sont agenouillés pour observer huit minutes quarante-six de silence, avant de dévoiler une proposition de réforme de la police.


Des livreurs sans-papiers employés par Frichti réclament leur régularisation.
Pour la plupart autoentrepreneurs, ils demandent à bénéficier des mêmes droits à obtenir des papiers que les travailleurs salariés.


40 millions de masques made in France n'auraient pas trouvé preneurs.
Selon l'Union des industries textile, il reviendrait à l'Etat de racheter le surplus pour reconstituer son « stock de précaution ».


Municipales 2020 : entre LRM et la droite, le rapprochement perpétuel.
Le parti présidentiel a passé de nombreuses alliances d'entre-deux-tours avec LR, venant confirmer un mouvement vers la droite engagé depuis le début du quinquennat.


Le coronavirus est-il sorti d'un laboratoire ? Episode 2 : la thèse de l'accident.
Des inquiétudes concernant le respect des normes de sécurité du seul laboratoire P4 de Wuhan avaient été émises par des diplomates américains en 2018.


Coronavirus : plus aucun cas actif en Nouvelle-Zélande, l'épidémie ne faiblit pas en Amérique latine.
Toutes les restrictions, à l'exception de la fermeture des frontières, vont être levées en Nouvelle-Zélande.


« Ça nous dépasse et c'est ce qu'on veut » : comment le comité Adama a réussi une mobilisation surprise contre les violences policières.
Le 2 juin, au moins 20 000 personnes manifestaient à Paris, à l'appel du comité La Vérité pour Adama Traoré, mort en 2016 après une interpellation par les gendarmes. Jeunes des quartiers, « gilets jaunes », lycéens : l'ampleur du rassemblement a pris tout le monde de court.


Plan B : Comment rendre une ville (vraiment) cyclable.
Avec le déconfinement, de nombreuses villes en France et dans le monde ont décidé d'accroître la place consacrée au vélo. Comment être sûr d'avoir des aménagements efficaces ?


« Amateurisme », « grosse maladresse », « cramé »… Gilles Le Gendre poussé vers la sortie par des députés LRM.
Le président du groupe à l'Assemblée nationale se retrouve dans la tourmente depuis la révélation par « Marianne », le 5 juin, du contenu d'une « note » de sa part sur un remaniement ministériel.


« En quatre ans, j'ai assisté à plus de trente départs » : l'hôpital à la recherche de l'attractivité perdue.
Les maux de l'hôpital 1/6. Lancé il y a deux semaines, le « Ségur » de la santé doit aboutir d'ici à la mi-juillet à l'annonce d'une revalorisation « significative » des salaires des personnels hospitaliers.


Affaire Maddie McCann : un lien possible entre le nouveau suspect et un meurtre datant de 1996 en Belgique.
A la suite de la récente annonce d'un nouveau suspect dans l'affaire de la mystérieuse disparition, en 2007, de la fillette britannique Madeleine McCann, la police belge souhaite relancer l'enquête sur le meurtre non élucidé de Carola Titze.


A quoi ressemble « Valorant », le nouveau jeu des créateurs de « League of Legends » ?.
C'est sans doute le projet le plus ambitieux de l'éditeur Riot Games depuis la sortie de « League of Legends » en 2009. Mais le nouveau jeu du roi de l'e-sport peut-il dépasser ses modèles ?


De l'emprise au féminicide : comment les violences psychologiques dans le couple peuvent tuer.
Encore largement méconnu, le phénomène d'emprise explique pourquoi tant de victimes ne quittent pas leur conjoint violent. « Le Monde » a rencontré deux d'entre elles et décrypte ce mécanisme, au coeur des violences conjugales.


Coronavirus : en Catalogne, les journaliers sénégalais peinent à se loger.
Si les travailleurs immigrés sont si nombreux cette année à Lleida, c'est qu'ils ont répondu à un véritable appel au secours lancé par le secteur agricole. Pourtant, ils ne sont pas les bienvenus, encore moins en ces temps de pandémie.


Neuf Français d'origine malienne portent plainte contre un organisme d'adoption.
Selon les plaignants, l'association Le Rayon de soleil aurait eu recours à des « stratagèmes » pour faire adopter des enfants qui, au regard de la loi, n'auraient pas dû l'être.


Dans la tourmente, l'économie du partage n'a pas dit son dernier mot.
Airbnb, WeWork ou encore Uber souffrent particulièrement des conséquences de la pandémie de Covid-19.


« Facebook a-t-il basculé du “mauvais côté de l'histoire” ? ».
En refusant de modérer certains propos de Donald Trump, le réseau social ne combat pas les appels à la violence avec le même zèle que certaines « fake news », estime dans sa chronique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».


Etats-Unis : les résultats d'une seconde autopsie de George Floyd attendus ce lundi.
Une semaine après la mort de cet homme noir, tué à Minneapolis entre les mains de la police, des manifestations et émeutes ont eu lieu un peu partout dans le pays.


Coronavirus en direct : « assouplissement supplémentaire » du confinement dans les Ehpad, hausse de l'offre dans les transports.
La France est à la veille du début de la deuxième phase de déconfinement, cafés et restaurants pourront de nouveau accueillir des clients.


Pourquoi l'Allemagne fait figure d'exemple dans sa gestion de l'épidémie de Covid-19.
Avec un des taux de mortalité les plus faibles d'Europe, l'Allemagne a été moins affectée que d'autres par la pandémie. Comment l'expliquer ?


Faut-il ou non installer « StopCovid » ? Le débat résumé en une conversation SMS.
L'application du gouvernement, déployée ce 2 juin, doit aider à lutter contre la pandémie de Covid-19. Ses détracteurs dénoncent un dispositif dangereux pour les libertés publiques. Nous avons reconstitué un échange fictif entre Bob et Alice, deux citoyens bien informés, qui exposent leurs arguments.


« L'hôpital public doit revenir à des évidences ou disparaître ».
Soigner n'est pas produire à la chaîne ni rentabiliser une usine, relèvent, dans une tribune au « Monde », cinq chefs de services de l'hôpital Lariboisière, à Paris, appelant à une réforme ambitieuse qui leur rende pleinement le sens de leur engagement au service de la population.


Douglas Kennedy : « Tous les scénarios hypothétiques ne font qu'alimenter l'incertitude du moment ».
Face à l'épidémie de Covid-19, « nous n'avons pas la moindre idée de la façon dont va évoluer cette étrange nouvelle réalité que nous partageons tous », estime le romancier américain dans une tribune au « Monde ».


Coronavirus dans le monde : la Chine dénonce l'« égoïsme » des Etats-Unis à propos de l'OMS.
Plus de six millions de personnes ont été contaminées sur la planète, avec une forte expansion au Brésil où des affrontements ont eu lieu entre opposants et partisans du président Bolsonaro, ouvertement contre les mesures de confinement.


Le coronavirus en France : les conditions de visites en Ehpad assouplies à partir de vendredi.
En ce week-end prolongé de la Pentecôte, les Français ont retrouvé les parcs et jardins, tandis que les cafés et restaurants se préparent à accueillir mardi leurs premiers clients.


Les secrets du « Dernier Métro », le plus grand succès public de François Truffaut.
Il y a quarante ans, François Truffaut connaissait son plus grand succès public avec « Le dernier métro ». A bien des égards, cette histoire d'amour entre Depardieu et Deneuve, confinés dans un théâtre sous l'Occupation, est un film à clés. Le cinéaste de la Nouvelle Vague, qui allait disparaître quatre ans après ce triomphe, y a mis en scène des motifs très personnels.


Des employés de Facebook jugent Mark Zuckerberg trop clément avec Donald Trump.
Plusieurs salariés du réseau social ont fait savoir publiquement leur désaccord avec le choix de leur patron de ne pas assortir d'avertissements les messages controversés du président américain.


Municipales : à Toulouse, la candidate PS se retire au profit d'une alliance Verts-insoumis.
Nadia Pellefigue, la candidate du Parti socialiste, annonce qu'elle retire sa liste mais refuse d'intégrer l'alliance EELV-LFI, qui partira donc seule face au maire sortant Jean-Luc Moudenc, LR, soutenu par LRM.


Impôts : ces contribuables qui sont encore affectés par l'année blanche.
Trois dispositifs anti-abus instaurés pour éviter les effets d'aubaine liés à l'année blanche de 2018 affectent encore la déclaration 2020 des revenus. Sont concernés l'épargne-retraite, les revenus locatifs et les revenus des indépendants et dirigeants.


La Cour des comptes, un nouveau rebond pour Pierre Moscovici.
L'ancien commissaire européen et ministre de l'économie socialiste succède à Didier Migaud, parti à la présidence de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique.


Pour la première fois en trente ans, la veillée en mémoire de Tiananmen est interdite à Hongkong.
La police de la région semi-autonome a invoqué les risques liés à l'épidémie de Covid-19 pour justifier sa décision, dans un contexte de tensions politiques accrues entre les militants pro-démocratie et les responsables pro-Pékin.


Craintes sur des mesures d'économies à « L'Equipe ».
L'intersyndicale du quotidien sportif dénonce la volonté de la direction d'imposer des sacrifices aux salariés en échange d'un maintien de l'emploi. La direction confirme étudier toutes les alternatives.


Mady Mesplé, la « Lakmé » du XXe siècle, est morte.
La grande soprano colorature française, dont le répertoire s'étendait de l'opéra à l'opérette, en passant par la musique contemporaine et la variété, possédait une voix légère aux aigus souverains, une belle présence scénique, ainsi qu'une grande noblesse de style et d'interprétation. Elle s'est éteinte à l'âge de 89 ans.


Le Soudan engagé dans le difficile recouvrement des biens mal acquis d'Omar al-Bachir.
Selon le comité anti-corruption, la valeur des biens fonciers et immobiliers illégalement acquis par les hommes de l'ancien régime oscille entre 3,5 et 4 millions de dollars.


Malgré les interdictions, de nouveaux rassemblements contre les violences policières en France.
A Paris, Lyon ou Lille, des manifestations ont réuni plusieurs milliers de personnes, très majoritairement jeunes.


Mort de George Floyd : Minneapolis, la ville aux deux visages.
La ville où a été tué George Floyd avait jusqu'ici une image plutôt progressiste. C'est pourtant aussi l'une des plus inégalitaires des États-Unis. Une fracture due notamment à son passé ségrégationniste en matière d'accès à la propriété.


Des « vacances apprenantes » pour les quartiers.
Avec l'épidémie de Covid-19 et la fermeture des frontières hors Schengen, le retour au pays pour les vacances estivales est compromis. Le gouvernement et les élus proposent une alternative.


Les violences conjugales sont désormais un motif de déblocage de l'épargne salariale.
Cette mesure, qui a pour but de permettre aux victimes de faire face financièrement à des situations d'urgence, avait été annoncée lors du Grenelle des violences conjugales fin 2019.


La santé retrouvée du thon rouge ne profite pas aux petits pêcheurs.
Le stock de Méditerranée, dont le commerce est très lucratif, est passée près de l'effondrement à la fin des années 2000. Aujourd'hui rétabli, il continue à être exploité par d'imposants navires, les senneurs.


Ma journée avec l'exorciste du Vatican.
Chaque matin, les fidèles font la queue pour bénéficier des « services » de Don Vincenzo, prêtre exorciste de la paroisse Santa Maria in Traspontina.


Féminicides : des meurtriers dominateurs, loin du « coup de folie ».
Narcissiques, possessifs, angoissés par l'abandon… Il n'y a pas de profil type des auteurs de féminicides mais certains traits psychologiques leur sont communs.


Municipales à Lille : Gérald Darmanin lance l'offensive contre Martine Aubry.
Le ministre est venu soutenir, samedi 6 juin, la candidate LRM aux municipales, Violette Spillebout. Avec dans son viseur la maire socialiste sortante et la future présidence de la métropole.


Coronavirus en France : l'application StopCovid passe le cap du million d'utilisateurs, l'épidémie « sous contrôle ».
L'application française de traçage des cas contacts, lancée mardi, était en tête vendredi des téléchargements d'application.


Coronavirus dans le monde : le Brésil menace de quitter l'OMS, levée des restrictions en Europe.
Le Covid-19 a fait au moins 395 977 morts dans le monde. La maladie continue sa progression en Amérique du Sud, notamment au Brésil, désormais le troisième pays le plus meurtri.


Coronavirus : le casse-tête des frontières européennes à l'approche des vacances d'été.
Si l'UE plaide pour le retour à la libre circulation, sa mise en place s'avère des plus compliquées compte tenu de la chronologie différente de la pandémie et des stratégies propres à chaque Etat.


« Plus personne ne pense qu'Agnès Buzyn va être élue maire de Paris » : les propos choc de Marlène Schiappa.
Dans un message interne révélé par « Le Point », la secrétaire d'Etat admet clairement la défaite de la tête de liste LRM aux élections municipales du 28 juin.


L'AIEA s'inquiète de nouveaux manquements iraniens dans le dossier nucléaire.
Téhéran poursuit l'augmentation de ses stocks d'uranium enrichi et refuse de laisser les inspecteurs accéder à des sites soupçonnés d'avoir abrité des activités suspectes.


Etats-Unis : Joe Biden sera officiellement le candidat démocrate à la présidentielle.
Joe Biden a annoncé vendredi qu'il disposait de suffisamment de délégués pour sa nomination comme candidat des démocrates afin d'affronter Donald Trump lors de l'élection présidentielle de novembre.


Covid-19 : l'hydroxychloroquine n'a « aucun effet bénéfique », selon l'essai clinique Recovery.
Les chercheurs en chef de l'essai britannique ont annoncé cesser le recrutement des participants à ce volet de l'étude.


Télétravail : revoir de près les règles du travail de loin.
Alors que pendant le confinement un salarié sur quatre a travaillé de chez lui, les syndicats demandent à redéfinir l'encadrement social et juridique datant de 2015. Le patronat s'y oppose.


Au Mali, des milliers de manifestants demandent la démission du président.
Le rassemblement, organisé par une nouvelle coalition regroupant un large pan de l'opposition politique, a dénoncé la « gouvernance chaotique » d'Ibrahim Boubacar Keïta.


Coronavirus : dans les entreprises, un nouveau « protocole de déconfinement » allégé entre en vigueur.
De nouvelles règles moins strictes s'appliquent à partir de mercredi, même si la « vigilance » doit rester de mise. Principale évolution : le ratio de 4 mètres carrés par salarié n'est plus la référence absolue.


« Une crise comme aucune autre », les prévisions alarmantes du FMI.
Le recul du PIB pour le monde atteindrait 4,9 % en 2020. La France serait l'un des pays les plus touchés, avec une contraction de 12,5 % de son économie. L'Amérique latine, Mexique et Brésil en tête, va aussi souffrir.


Municipales à Paris : après Anne Hidalgo, Agnès Buzyn renonce au débat mercredi sur BFM-TV en grève.
La candidate PS à sa réélection à la Mairie de Paris a demandé le report du débat qui devait l'opposer à ses adversaires Agnès Buzyn et Rachida Dati sur BFM-TV, dont les journalistes sont en grève.


Coronavirus : peut-on infecter volontairement des personnes saines pour accélérer le vaccin ?.
Certains chercheurs plaident en faveur d'un raccourcissement de la procédure régissant les essais cliniques pour mettre au point un vaccin. Un « challenge infectieux » qui soulève un dilemme éthique.


Brexit, coronavirus, électrification… au Royaume-Uni, « la survie de l'industrie automobile est en jeu ».
Comme ailleurs dans le monde, la fermeture des usines pendant plus de deux mois en raison de l'épidémie due au coronavirus et l'effondrement des ventes de véhicules diesel ces dernières années provoquent une crise sévère.


Après le confinement, le sport français face au désengagement de ses sponsors.
De nombreuses entreprises, affaiblies par la crise sanitaire, retirent leur soutien financier aux clubs professionnels. Un coup dur quand on sait que ces partenariats constituent entre 20 et 50 % du modèle économique sportif en France.


Les Etats-Unis confrontés à une poussée « préoccupante » de l'épidémie de Covid-19.
Si dans certains premiers foyers de l'épidémie, comme New York, la situation s'est améliorée, des Etats du Sud connaissent une hausse inquiétante, comme au Texas qui a appelé chacun à rester chez soi.


Peu de transmission du Covid-19 chez les enfants en école primaire.
La troisième étude menée à Crépy-en-Valois, l'un des premiers foyers français de l'épidémie, confirme que les plus jeunes développent des formes bénignes et sont peu contagieux.


Le référendum sur l'indépendance de la Nouvelle-Calédonie aura lieu le 4 octobre.
Matignon avait déjà annoncé fin mai aux leaders indépendantistes et loyalistes calédoniens son intention de reporter le scrutin au 4 octobre.


Au Brésil, l'épidémie de coronavirus fracture le football.
Encouragée par Jair Bolsonaro, la reprise du championnat carioca a eu lieu le 18 juin, mais deux clubs refusent de jouer. Les supporteurs d'équipes rivales, eux, manifestent ensemble dans la rue.


Le musée du Louvre rouvrira ses portes le 6 juillet, avec une capacité d'accueil limitée.
Le musée parisien dévoile son dispositif de réouverture, le 6 juillet, qui prend en compte les contraintes sanitaires et une fréquentation amputée des touristes étrangers.


A la veille d'un vote crucial pour son avenir, Vladimir Poutine célèbre la victoire sur le nazisme.
Les célébrations qui avaient été annulées le 9 mai en raison du coronavirus ont eu lieu mercredi, avant le début du vote sur la réforme constitutionnelle qui autorisera le président russe à rester au pouvoir après 2024.


« Aujourd'hui comme sous Léopold II, le Congo reste la façade institutionnelle d'un voleur érigé en Etat ».
Pour les spécialistes Pierre Englebert et Lisa Jené, les élites congolaises sont dans l'incapacité de mettre en cause leur propre héritage léopoldien.


Pollution à l'ozone : mise en place de la circulation différenciée jeudi dans l'agglomération parisienne.
Les fortes chaleurs en Ile-de-France engendrent une hausse de la pollution à l'ozone sur la région.


Google va supprimer automatiquement certaines données liées à ses utilisateurs.
L'historique de certaines activités des utilisateurs de Google, notamment sur le moteur de recherche, Google Maps ou YouTube, sera par défaut automatiquement purgé au bout d'une certaine période.


Coronavirus : Didier Raoult défend à nouveau l'hydroxychloroquine avant son audition à l'Assemblée.
Le professeur a défendu son traitement alors même que des études n'ont mis en évidence aucun effet bénéfique et qu'il a été interdit en France.


L'historien de la littérature Marc Fumaroli est mort.
Professeur de renommée internationale, spécialiste des auteurs du Grand Siècle et du XIXe siècle, ce chercheur et académicien avait dénoncé les menaces pesant, selon lui, sur la culture par la dissolution de l'élitisme. Il est mort le 24 juin, à l'âge de 88 ans.


Et si les marques de presse étaient plus puissantes qu'il n'y paraît ?.
Parce qu'elles n'étaient pas « valorisées à leur juste mesure », les marques de presse bénéficient d'une nouvelle évaluation de leur audience.


Des fans de K-pop ont perturbé un meeting de Donald Trump : comment ont-ils atteint ce degré d'influence en ligne ?.
Les fans de musique pop coréenne sont si puissants que l'on arrive à concevoir qu'ils puissent troller le président des Etats-Unis, comme lors de son meeting à Tulsa.


Coronavirus : l'Allemagne va reconfiner deux cantons en raison d'un foyer de contamination dans un grand abattoir.
Cette mesure, décrétée dans le Land très peuplé et industrialisé de Rhénanie du Nord-Westphalie, vise « à calmer la situation » et « accroître les tests ».


Elections municipales : à Marseille, la gauche et les écologistes se pressent autour de la surprise Rubirola.
La candidate de la coalition du Printemps marseillais, Michèle Rubirola, pourrait créer l'événement au second tour des municipales face à Martine Vassal. Malgré leurs divisions nationales, les dirigeants socialistes, écologistes et communistes viennent tous la soutenir.


Affaire Fillon : la défense demande la « réouverture » du procès.
L'ex-procureure financière Eliane Houlette a affirmé, devant la commission d'enquête parlementaire, que, dans cette affaire, le parquet général s'ingérait « au quotidien dans l'action publique ».


Libye : les visées turques de Recep Tayyip Erdogan en Tripolitaine.
Libye, nouvelle Syrie ? (2/6). Ankara a enraciné son influence en Libye de l'Ouest en fournissant une aide militaire massive au gouvernement de Tripoli.


Application StopCovid : 14 personnes averties en trois semaines.
Le gouvernement a présenté, mardi, un bilan chiffré de l'application française de lutte contre la pandémie de Covid-19. 68 personnes se sont signalées comme malades.


Novak Djokovic à son tour testé positif au Covid-19, à la suite de son controversé Adria Tour.
Le numéro 1 mondial du tennis est sous le feu des critiques pour avoir organisé son exhibition à travers les Balkans sans respecter les mesures de sécurité.


Les dessous de la longue cavale de Félicien Kabuga, « financier » présumé du génocide des Tutsi au Rwanda.
Rwanda, sur les traces des génocidaires (1/2). Considéré comme le « financier » du génocide des Tutsi, en 1994, l'homme d'affaires rwandais a été arrêté près de Paris, le 16 mai. Il avait échappé à la justice pendant plus de vingt ans, dont la moitié en France.


De l'Espagne à la Suède, l'Europe traverse sa première vague de chaleur de l'été.
Le mercure devrait monter à 41 °C dans le sud de l'Espagne. En France et au Royaume-Uni, les températures seront supérieures à 30 °C.


La famille de Cédric Chouviat, mort à la suite d'un contrôle policier, demande la suspension des quatre policiers impliqués.
Après les révélations du « Monde » et « Mediapart », elle demande à Emmanuel Macron d'interdire la clé d'étranglement et le plaquage ventral.


Paris, nouvelle capitale du voguing.
La danse née dans les clubs LGBT noirs et latinos de New York connaît un succès grandissant qui risque de la couper de ses origines.


Coronavirus : au Brésil, la justice oblige le président Jair Bolsonaro à porter un masque en public.
Depuis le début de la pandémie, le président d'extrême droite n'a cessé de minimiser le Covid-19, qualifié de « petite grippe ».


« Quel sera le statut des Palestiniens qui vivent là ? » : dans la vallée du Jourdain, la peur de l'annexion par Israël.
Le gouvernement israélien a annoncé vouloir enclencher l'annexion d'une partie de la Cisjordanie occupée dès le 1er juillet. Les Palestiniens épient les petits changements pour deviner quel sera leur sort.


Coup d'envoi en Afrique du Sud des essais d'un candidat vaccin contre le Covid-19.
Le pays, qui est le plus touché du continent, a passé la barre des 100 000 cas de contamination au coronavirus et plus de 2 000 décès.


Un policier condamné à 18 mois de prison avec sursis pour avoir matraqué une femme de 62 ans lors d'un rassemblement de « gilets jaunes ».
Le procureur a relevé « une violence totalement disproportionnée » de la part de ce policier lors d'une manifestation dans le centre-ville de Strasbourg en janvier 2019.


L'ex-PDG de Wirecard arrêté, 1,9 milliard d'euros volatilisés : le scandale a pris une ampleur inouïe en Allemagne.
La société de paiements électroniques a reconnu des fraudes massives qui pourraient même avoir des conséquences sur la crédibilité du DAX, l'indice boursier de référence.


Transports en Ile-de-France : Valérie Pécresse menace d'arrêter de payer la SNCF et la RATP et fait appel à l'Etat.
Le spectre d'un arrêt total ou partiel, dès cet été, des métros, bus et RER en Ile-de-France surgit. A la RATP, on n'envisage pas de dégrader l'offre dans l'immédiat


Brutalités commises par la police dans un Burger King : quatre CRS mis en examen.
Le 1er décembre 2018, une trentaine de manifestants et quelques journalistes avaient été frappés dans un Burger King, où ils avaient trouvé refuge.


Appel à la grève à BFM-TV/RMC contre un projet de suppression de plusieurs centaines d'emplois.
La filiale du groupe Altice, propriété de Patrick Drahi, avait dévoilé, le 17 juin, un vaste plan d'économies pour, selon la direction, faire face à l'impact de la crise du Covid-19.


Le réalisateur Joel Schumacher est mort.
Le cinéaste, qui avait commencé sa carrière comme costumier, avant de devenir un grand nom de Hollywood, s'est éteint d'un cancer, lundi 22 juin, à l'âge de 80 ans.


« On passe des heures à essayer de trouver une place aux malades » : le douloureux retour à la normale des urgences à l'hôpital.
Après des mois de pandémie, les urgences retrouvent leurs difficultés structurelles. Une journée d'action des personnels hospitaliers est prévue le 16 juin.


Affaire Karachi : prison ferme pour six prévenus, dont des proches d'Edouard Balladur, dans le volet financier.
La justice a durement sanctionné les prévenus – un industriel, des hommes politiques et des intermédiaires – qui ne pouvaient ignorer « l'origine douteuse » des fonds versés pour la campagne présidentielle de Balladur en 1995.


Elections municipales : le petit guide pour tout comprendre avant le second tour.
Le second tour approche. Entrez le nom de votre commune et nous vous expliquons comment le vote va se dérouler chez vous.


La Cour suprême des Etats-Unis interdit les discriminations fondées sur l'orientation sexuelle.
L'arrêt accorde une victoire aux minorités sexuelles en leur accordant la protection des mécanismes de lutte contre les discriminations au travail, et met fin à dix ans de controverse.


Pas de prêt, pas d'école ? Les établissements s'inquiètent de l'impact de la crise.
Les écoles craignent que les jeunes aient plus de difficultés à obtenir un financement. Si le fonds de garantie des prêts étudiants sera doublé, il ne concerne que peu d'élèves.


Le déconfinement s'accélère : restos, frontières, cinémas, écoles… quelles restrictions sont encore en vigueur ?.
L'ensemble de la France métropolitaine est désormais en « zone verte ». Les frontières rouvrent aussi progressivement. « Le Monde » fait le point sur ce qui reste restreint.


Emmanuel Macron veut lutter contre les discriminations, mais refuse de « déboulonner » les statues.
Sans évoquer directement la mobilisation contre les violences policières, il a alerté sur les risques de dévoiement du « noble combat » anti-raciste en « communautarisme ».


Déboulonner les statues « reste une victoire à la Pyrrhus, un acte purement symbolique ».
Le retrait symbolique de certaines statues ne suffit pas à effacer les griefs qui divisent une société soulignent, les historiens Marie-Louise Ryback Jansen et Steven Stegers.


Dijon : renforcement policiers après des expéditions punitives menées par des dizaines de Tchétchènes.
Une centaine d'hommes se sont affrontés dans la nuit de vendredi à samedi, avant que de nouvelles violences entre communautés éclatent pendant le week-end.


Luce Douady, brillante grimpeuse de 16 ans, est morte après une chute en Isère.
La championne française a fait une chute mortelle sur un sentier de montagne. « L'escalade et sa fédération sont en deuil », a dit la fédération.


Les conclusions bancales d'un graphique liant confinement et mortalité.
Un schéma cosigné par « France-Soir » et le docteur Gérard Delépine affirme que le confinement généralisé a causé de nombreux morts. Un raccourci grossier et manipulateur, contesté par plusieurs chercheurs.


Coronavirus : l'attestation employeur ne sera plus obligatoire dans les transports en Ile-de-France à partir du 16 juin.
Dans les écoles, un nouveau protocole sanitaire sera bientôt en vigueur : il faudra respecter une distance de 1 m latéral entre chaque élève, et non plus de 4 m2.


L'Ile-de-France menacée d'une nouvelle désindustrialisation.
Malgré les efforts des pouvoirs publics, le prix de l'immobilier et les coûts salariaux rendent de plus en plus difficile l'activité industrielle en région parisienne. Le cas de Renault pourrait annoncer d'autres restructurations.


Jeu vidéo : dix titres à retenir d'une semaine riche en annonces.
Faute d'E3 2020 à Los Angeles, les éditeurs et développeurs de jeux multiplient les conférences en ligne pour dévoiler leurs prochaines créations. Voici notre sélection.


Marie Dosé, l'avocate du diable.
Elle aime nager à contre-courant. Son combat le plus acharné : la défense des familles de djihadistes dont elle demande le retour en France. Un goût pour les causes perdues qui a paradoxalement fait d'elle une avocate très médiatique.


Coronavirus : en Inde, au Pakistan, au Bangladesh... l'épidémie repart après le déconfinement.
Au lieu de reculer ou même de ralentir, comme cela a été le cas dans d'autres régions du monde, la pandémie s'étend en Asie du Sud.


« Je voulais raconter les milliers d'Ivoiriens qui s'activent pour que la planète puisse manger du chocolat ».
Le Franco-Ivoirien Alex Ogou a réalisé pour Canal+ Afrique la série « Cacao ». Une fiction qui plonge dans les arcanes du secteur et l'histoire de deux familles rivales.


Comment la foi de Nelson Mandela a nourri sa lutte contre l'apartheid.
Si son éducation chrétienne a inspiré son combat politique, Madiba a également trouvé dans la philosophie africaine de quoi soutenir son engagement humaniste.


Coronavirus : au cœur de la bataille immunitaire contre le virus.
« Le Monde » a reconstitué la façon dont ce virus, le SARS-CoV-2, prend principalement place dans l'organisme, et pourquoi il est redoutable chez certains patients.


Libye-Venezuela : les troublantes connexions du maréchal Haftar.
Des proches du chef de guerre libyen se sont rendus à deux reprises à Caracas à bord de son Falcon.


« Beaucoup craignent que les statues entraînent dans leur chute la complexité historique ».
Si une introspection s'impose en France sur la statuaire publique, il existe des alternatives à la destruction, estime Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », dans sa chronique.


« La LPPR est de retour ? Eh bien nous aussi » : des chercheurs et des étudiants dans la rue contre la loi recherche.
Quelque 400 personnes se sont réunies devant la Sorbonne, à Paris, pour dénoncer le « passage en force du texte » qui doit être présenté le 8 juillet en conseil des ministres.


Donald Trump tempête contre la création d'une « zone autonome » en plein Seattle.
Une « zone autonome » autoproclamée s'est organisée depuis quelques jours autour d'un commissariat de police fermé temporairement après des manifestations.


Campagnes publicitaires et chèques vacances : la bataille pour les touristes de France a commencé.
Pour sauver leur industrie touristique, les territoires se démènent pour attirer les Français, qui ont prévu de voyager dans le pays. Mais les effets de cette agitation restent incertains.


Le Conseil d'Etat autorise la consultation des archives de Mitterrand sur le Rwanda.
La plus haute juridiction administrative estime que la consultation de ces documents à des fins de recherche peut « éclairer le débat sur une question d'intérêt public ». Le rôle de la France dans le génocide de 1994 reste controversé.


Marine Le Pen : « Christophe Castaner instaure une présomption de culpabilité pour les policiers ».
La présidente du Rassemblement national, en visite dans un commissariat des Hauts-de-Seine, a tenu à afficher son soutien aux forces de l'ordre mais a pris ses distances avec le discours « racialiste » de sa nièce, Marion Maréchal.


Incendie à bord du sous-marin nucléaire d'attaque « Perle » à Toulon.
Il n'y a pas de blessés. Les risques sont limités pour l'environnement car le combustible nucléaire, les armes, les batteries et le carburant du moteur de secours diesel avaient été retirés du navire pour sa période de maintenance.


Les opérations de sauvetage reprennent après un « printemps noir » en Méditerranée.
Deux navires d'ONG viennent de reprendre leurs missions de secours de migrants en mer, après une longue interruption en raison des restrictions imposées pendant la pandémie de Covid-19.


Olivier Dussopt visé par une enquête du PNF après avoir reçu deux lithographies en cadeau.
En 2017, le secrétaire d'Etat à la fonction publique a reçu deux œuvres en cadeau de la Saur alors qu'un contrat sur la gestion de l'eau d'Annonay, dont il était le maire, était en négociation.


Apre bataille pour Solocal et ses 3 546 salariés.
Montefiore Investment propose d'injecter jusqu'à 200 millions d'euros au capital de l'ex-Pages jaunes, qui est également convoité par ses créanciers.


Après la crise du Covid-19, un Etat central « à bout de souffle ».
Emmanuel Macron pourrait recevoir dès la semaine prochaine des représentants d'associations d'élus pour travailler davantage avec les collectivités territoriales.


Patinage : Didier Gailhaguet, attaque le ministère des sports en justice.
L'ancien dirigeant accuse le ministère d'avoir fait pression pour le contraindre à la démission en février, après les révélations de viols et agressions sexuelles au sein de la Fédération des sports de glace. Il réclame 302 550 euros.


Boires et déboires d'Amy Schumer, comédienne de stand-up, sur OCS.
L'actrice, mais aussi scénariste et coproductrice, du film de Judd Apatow, « Crazy Amy », prête son énergie à un rôle de journaliste new-yorkaise à la vie de patachon.


Coronavirus : les Etats-Unis peinent à faire refluer la « première vague ».
Avec en moyenne 800 victimes du Covid-19 par jour, le pays, désormais presque totalement déconfiné, compte plus de 113 700 victimes.


Retraites : un déficit de près de 30 milliards d'euros attendu en 2020.
Une « estimation provisoire » du Conseil d'orientation des retraites anticipe une aggravation du déficit, déjà actuellement de 25,2 milliards d'euros.


PlayStation 5 : des premières annonces qui laissent en partie sur sa faim.
Les vingt-six jeux annoncés par Sony ont globalement suscité la curiosité, tandis que le design de la console et l'absence d'information sur son prix ont suscité plus de critiques.


Le Conseil d'Etat rétablit la liberté de manifester lorsque les « mesures barrières » peuvent être respectées.
Dans le cadre de l'état d'urgence sanitaire instauré pour faire face à l'épidémie de Covid-19, les rassemblements, réunions ou activités réunissant plus de dix personnes dans l'espace public étaient interdits. C'était ainsi le cas de la manifestation qui s'est déroulée samedi après-midi à Paris.


« Je me retrouve sur le carreau », ou comment la crise percute la trajectoire des jeunes diplômés.
L'entrée chaotique sur le marché du travail des jeunes pourrait avoir des conséquences sur le long terme, notamment sur les salaires.


Salariés polonais : le constructeur automobile PSA fait en partie marche arrière.
Alors que 531 ouvriers polonais de l'usine de Giliwice étaient attendus dans le Nord, l'entreprise a décidé samedi de réembaucher des intérimaires, sous la pression du gouvernement.


Municipales 2020 : à Marseille, perquisition au local de la tête de liste LR, après des accusations de fraude aux procurations.
Une enquête préliminaire a été ouverte et une perquisition s'est déroulée samedi dans le local de la tête de liste, Martine Vassal.


Coronavirus : « Situation inquiétante » au Brésil, reconfinement dans des quartiers de Pékin.
La pandémie de Covid-19 a fait au moins 426 000 morts dans le monde depuis que la Chine a fait officiellement état de l'apparition de la maladie en décembre.


« Au moindre écart on vous tombe dessus » : émoi dans le Calvados après le suicide d'un éboueur licencié.
Stéphano Patry, 47 ans, s'est donné la mort le 5 juin après avoir été limogé pour avoir consommé de l'alcool pendant une tournée. Ce drame résonne dans l'ensemble du secteur de la collecte des déchets, où les syndicats estiment que les salariés sont souvent malmenés.


« Mon avenir, je n'y pense pas, sinon j'explose » : l'inquiétude et la colère de la « génération Covid » face à la crise économique.
Etudes, stage, CDD, entretiens… les jeunes ont vu leurs projets voler en éclats, et le chômage s'envole. Une situation qui nourrit leur sensibilité à d'autres injustices, comme le racisme et les violences policières.


L'écrivain Jean Raspail, auteur du roman « Le Camp des saints », est mort.
Admiré par les uns, décrié par les autres, le romancier, mort à l'âge de 94 ans, se défendait d'être d'extrême droite, reconnaissant cependant être « ultraréactionnaire » et opposé au « métissage ».


FIFA : Nouvelle enquête pénale en Suisse contre Sepp Blatter et Jérôme Valcke.
Le ministère public de la Confédération confirme l'ouverture d'une enquête contre l'ex-président de la Fédération internationale de football et son ex-bras droit pour un prêt d'un million de dollars, en 2010, à la Fédération de Trinidad et Tobago.


Les Suèdois ne sont toujours pas bienvenus chez leurs voisins.
Danois, Norvégiens et Finlandais pourront voyager d'un pays à l'autre, mais ils maintiennent leurs restrictions à l'égard des Suédois, nettement plus affectés par la pandémie.


Le casse-tête des frontières extérieures de l'Union européenne.
La Commission de Bruxelles a reporté au mois de juillet sa décision sur l'accueil des vols des pays situés en dehors de l'espace Schengen.


Patrick Cohen, l'idole des anti-Raoult.
Avec sa chronique de la crise sanitaire dans l'émission « C'est à vous », le journaliste est devenu la nouvelle coqueluche de certains téléspectateurs qui louent son « bon sens » mesuré et rassurant.


Sibeth Ndiaye : « Nous payons aujourd'hui l'effacement de l'universalisme républicain ».
Il est urgent de reposer la question de la représentativité des personnes de couleur dans la vie publique, politique, économique et culturelle de notre pays, estime la membre de La République en marche et la porte-parole du gouvernement. Elle propose notamment de rouvrir « de manière apaisée » le débat sur les statistiques ethniques.


Coronavirus en France : des indicateurs au vert, une ouverture progressive des frontières.
Alors qu'Emanuel Macron s'adressera aux Français dimanche pour évoquer la troisième étape du déconfinement à compter du 22 juin et l'après-Covid, aucun signal de reprise de l'épidémie n'est observé en France.


Marie-France Garaud, disparue dans la nuit, retrouvée saine et sauve.
Un avis de recherche avait été lancé samedi 13 juin au matin après la disparition inquiétante, dans la nuit, dans les Deux-Sèvres, de cette figure politique française des années 1970.


Sous la pression de Pékin, l'application Zoom censure des utilisateurs installés aux Etats-Unis.
Le logiciel de réunion en ligne, qui a connu un grand succès pendant la pandémie due au coronavirus, a supprimé les comptes de plusieurs critiques de la Chine.


L'Allemagne veut devenir le pays de l'hydrogène.
Dans le cadre de son plan de relance, Berlin va investir 9 milliards d'euros dans cette technologie qui, si elle est produite à partir d'électricité d'origine renouvelable, est un carburant neutre en carbone.


Coronavirus : Emmanuel Macron revient devant les Français dimanche.
Le chef de l'Etat devrait s'exprimer, dimanche soir, sur les sujets d'urgence liés à la crise du Covid-19, à commencer par la troisième étape du déconfinement prévue le 22 juin et ses principaux enjeux.


Coronavirus dans le monde : l'Europe rouvre ses frontières, l'épidémie rebondit en Chine.
L'Espagne a annoncé dimanche qu'elle avançait au 21 juin la réouverture de ses frontières avec les pays de l'Union européenne.


Contre le racisme, à Berlin, une chaîne humaine respectant la distanciation sociale.
Après la France et le Royaume-Uni samedi, c'est en Allemagne que des manifestants sont descendus dans la rue en réaction à la mort de George Floyd aux Etats-Unis, avec des revendications de justice sociale élargies.


« J'y ai vu des choses extraordinaires… » : les Ports Francs de Genève, cavernes d'Ali Baba des super-riches.
Ces entrepôts stockent entre leurs murs des milliers d'antiquités et d'œuvres d'art. Un musée-bunker qui permet aux propriétaires de conserver leurs trésors en toute sécurité, et sans avoir à payer le moindre impôt…


Féministe et raciste, progressiste et rétrograde, subtile et simpliste : le paradoxe « Autant en emporte le vent ».
Objet régulier de polémiques, le film de Victor Fleming, adapté du livre de Margaret Mitchell, a été retiré temporairement du catalogue de la plate-forme américaine HBO Max.


« L'opération de police, telle qu'elle a été menée, était de la folie » : un an après la mort de Steve, l'amertume de ses proches.
En juin 2019, à Nantes, la Fête de la musique se terminait par une intervention de la police. Ce soir-là, Steve Maia Caniço disparaissait dans la Loire. Aujourd'hui, ses amis attendent que justice lui soit rendue. Entre douleur ravivée par le meurtre de George Floyd et envie de vivre.


Le désir des femmes, entre flamme et flemme.
Nombre d'entre elles commencent à s'ennuyer au lit au bout d'un an de relation et font l'amour sans en avoir envie. La chroniqueuse de « La Matinale » Maïa Mazaurette explique comment il faudrait renoncer au stéréotype de la sexualité comme ciment du couple.


Ada Colau, maire de Barcelone : « Cette crise a permis de mieux prendre conscience de l'importance de la souveraineté ».
Les villes-monde après le Covid, 1/14. Alors que l'épidémie a frappé durement les métropoles, la capitale catalane entend accélérer les changements amorcés avant la crise sanitaire.


Thomas Piketty : face à notre passé colonial et esclavagiste, « affronter le racisme, réparer l'histoire ».
Après la vague de mobilisation contre les discriminations, il faut changer le système économique, avec pour fondement la réduction des inégalités, plaide l'économiste dans sa chronique.


Nouvelle-Calédonie : les élus favorables au report du référendum au 25 octobre.
Appelés à donner un avis sur le projet de décret de convocation des électeurs, les élus du Congrès se sont majoritairement prononcés pour une date plus tardive que celle proposée par le premier ministre.


Elections municipales : « A Paris, Rachida Dati nous a ressuscité la droite ».
L'ex-ministre a peu de chances d'être élue maire. Mais elle a ressoudé Les Républicains et refait d'eux les opposants numéro un à Anne Hidalgo. De quoi autoriser toutes les ambitions, à Paris et au-delà.


« Billy Elliot », « Raymonda »... Sur Arte, un dimanche soir dansé et chanté.
Autour de « Billy Elliot » et de « Raymonda », la chaîne franco-allemande propose deux documentaires sur la danse et un portrait de la comédienne et chanteuse Julie Andrews.


En Italie, des « états généraux » sur l'utilisation des fonds alloués par l'UE.
Du samedi 13 au dimanche 21 juin, à l'initiative du chef du gouvernement, Giuseppe Conte, responsables politiques, économiques et figures du monde culturel réfléchiront au meileur usage des 170 milliards d'euros du plan de relance européen.


Il était une fois… Le consul qui sauva trente mille personnes de la folie nazie.
Trésors du « Monde ». Chaque dimanche, nous exhumons de nos archives une histoire ou un reportage marquant. Aujourd'hui, l'action héroïque du consul du Portugal à Bordeaux en 1940, Aristides de Sousa Mendes.


Mort de George Floyd : John Boyega, héros de « Star Wars » et virulent défenseur de la cause noire.
Le comédien britannique a pris fortement position contre le racisme et les violences policières. Une intervention saluée par une partie de l'industrie du cinéma, et rendue possible par des précurseurs comme Sidney Poitier.


République tchèque – Portugal 1996 : vous reprendrez bien une louche de Poborsky ?.
Top 30 des matchs qui ont marqué l'Euro. En attendant 2021, « Le Monde » a classé les 30 rencontres qui ont fait la légende du tournoi. En 28e position : les Tchèques réduits à dix éliminent les Portugais en quart de finale grâce à un but inoubliable.


Testings de CV et formation d'agents immobiliers pour éviter les discriminations au quotidien.
Le ministre de la ville, Julien Denormandie, annonce dans « Le Parisien » des mesures, en réponse au mouvement contre les violences policières et le racisme.


Fève, artichaut, maquereau… Six produits sous la main à redécouvrir en cuisine.
Simples, frais et faciles à trouver : l'heure est aux basiques qui se déclinent (presque) à l'infini.


Du Havre à Matignon, Edouard Philippe sous pression.
Malgré sa popularité, le premier ministre, donné vainqueur de justesse au Havre au second tour des élections municipales, n'est pas assuré de rester au gouvernement.


« J'étouffe ! » : les derniers mots de Cédric Chouviat, mort à la suite d'un contrôle policier.
« Le Monde » et « Mediapart » ont eu accès aux enregistrements du téléphone de la victime réalisés au moment de la scène. Quatre policiers ont été placés en garde à vue mercredi 17 juin.


La pandémie de Covid-19 continue de s'accélérer dans le monde, alerte l'OMS.
Un million de cas de contaminations au nouveau coronavirus ont été signalés en huit jours, selon l'Organisation mondiale de la santé. L'Amérique latine reste le principal foyer.


Les trente propositions des députés LRM à Emmanuel Macron pour « l'après ».
Social, écologie, décentralisation… la majorité appelle à un rééquilibrage de la politique du gouvernement.


Traiter de concert urgence climatique et urgence sociale.
Editorial. L'exercice était périlleux. Mais la convention citoyenne sur le climat a respecté sa feuille de route et s'impose dans sa double dimension, démocratique et écologique.


Aux-Etats-Unis, le déboulonnage de statues se poursuit en ordre dispersé.
Un mois après la mort de George Floyd, les Etats-Unis continuent leur grand ménage du passé racial et esclavagiste.


A Paris, premières séances avec les affamés de cinéma.
Dès 9 heures, lundi, ils étaient plusieurs dizaines à patienter devant l'UGC du Forum des Halles, à Paris, qui rouvrait ses salles après trois mois de fermeture.


Gouvernement, parti… Grand chamboule-tout en vue au sein de la majorité présidentielle.
Les soutiens du chef de l'Etat anticipent « un changement à tous les étages », y compris, potentiellement, à Matignon. Une restructuration de LRM pourrait aussi avoir lieu à l'automne.


« Intelligence collective », « manque d'audace »… Réactions mitigées aux propositions de la convention citoyenne pour le climat.
La majorité des réactions politiques et de la société civile salue le « sérieux » du travail accompli par les 150 citoyens tirés au sort, même si certains émettent des regrets et réserves sur certaines propositions.


Une vaste structure préhistorique découverte près du célèbre site de Stonehenge.
Cette structure forme un cercle de plus de deux kilomètres de diamètre près du célèbre site mégalithique. Ces excavations auraient été creusées il y a plus de 4 500 ans.


« L'Ombre de Staline » : vie et mort d'un lanceur d'alerte avant la lettre.
Agnieszka Holland revient sur l'histoire – vraie – du journaliste gallois Gareth Jones, qui dénonça, sans être entendu, la famine en Ukraine organisée par Staline en 1933.


« L'Occident est imparfait et à parfaire, il n'est pas à détruire ».
L'antiracisme ne doit pas devenir « un acte de vandalisme », juge l'écrivain Kamel Daoud dans une tribune au « Monde ». A vouloir juger l'Occident coupable de tout, on risque de donner naissance à une « barbarie de revanche ».


Nokia France veut supprimer 1 233 postes, soit un tiers des effectifs d'Alcatel-Lucent.
Ces suppressions de postes concernent la recherche et développement (RetD) et les fonctions centrales sur les sites de Paris-Saclay et de Lannion (Côtes d'Armor).


Véronique Cardi, éditrice : « Il est trop tôt pour tirer un bilan de la reprise, mais les libraires ont transmis de bons résultats post-confinement ».
La patronne des édictions JC Lattès a dû reporter la parution de ses nouveautés, étalant leur publication jusqu'au printemps 2021. Mais elle n'a pas modifié un seul chapitre de « sa » rentrée littéraire.


Contrôles d'identité : des discriminations vécues dès l'adolescence, selon une étude.
Une étude inédite, dont « Le Monde » dévoile les principales conclusions, s'est intéressée à la genèse de ce lien à la police, qui se forge à l'adolescence, à travers principalement le « rituel » du contrôle d'identité.


Election présidentielle aux Etats-Unis : le fiasco de Tulsa souligne la mauvaise passe de Donald Trump.
Le meeting était censé relancer la campagne du président américain, mais la foule n'a pourtant pas été au rendez-vous, et Donald Trump s'est retrouvé piégé par ses promesses.


Coronavirus : jour de reprise dans les écoles, collèges, cinémas et pour les sports collectifs.
La France continue d'alléger les mesures de précaution, alors que l'épidémie continue de circuler sur le territoire, mais reste contenue.


Il a fait 38 °C en Sibérie : record de température au-delà du cercle arctique.
En Sibérie, la ville de Verkhoïansk, située à 67° de latitude nord, a enregistré samedi 38° C. Voilà plusieurs mois que des températures anormalement élevées sont régulièrement relevées dans la région.


Tennis : Grigor Dimitrov et Borna Coric positifs au Covid-19, Novak Djokovic au centre des critiques.
Les joueurs de tennis bulgare et croate ont participé à l'Adria Tour, la tournée de matchs exhibitions dans les Balkans portée, sans mesure sanitaire, par le numéro un mondial serbe.


La mort de l'écrivain espagnol Carlos Ruiz Zafon.
L'auteur de huit romans vendus à plus de 38 millions d'exemplaires dans le monde, vivait l'écriture comme un besoin « vital ». Son « Ombre du vent », publié en 2004, a été un immense succès d'édition. Il est mort le 19 juin, à l'âge de 55 ans.


Coronavirus : l'OMS se dit inquiète d'un rebond du nombre de cas en Europe.
Selon l'Organisation mondiale de la santé, l'Europe enregistre quotidiennement près de 20 000 nouveaux cas et plus de 700 morts.


Affaire des écoutes : des avocats épiés par le PNF, Nicolas Sarkozy dénonce « une accumulation de dysfonctionnements ».
« Le Point » révèle des investigations d'ampleur menées par le Parquet national financier sur des ténors du barreau, pour tenter d'identifier une « taupe » éventuelle dans l'affaire dite « des écoutes ».


En Pologne, une très chaotique campagne électorale.
La président Duda n'a pas obtenu les résultats espérés à Washington, mercredi, lors de sa rencontre avec Donald Trump, quelques jours avant le premier tour.


Le professeur Pittet présidera la mission d'évaluation de l'exécutif sur la gestion de la crise du coronavirus.
Cette « mission indépendante » doit permettre de « tirer les leçons » de la crise et « d'en sortir renforcé et mieux préparé à l'avenir », selon sa feuille de route.


« The Hunt », en salle et en VoD : chasse à l'homme et lutte des classes aux Etats-Unis.
Ce film de genre bouscule les idées reçues en renversant les rôles, les tueurs étant des « libéraux » riches et éclairés qui pourchassent des « beaufs » aux idées conservatrices.


« La lutte contre les îlots de chaleur urbains est loin d'être gagnée ».
Les recherches menées sur le phénomène des îlots de chaleur urbains ont permis de mettre au point des techniques de rafraîchissement, encore sous-exploitées, expliquent les chercheurs Florent Renard et Lucille Alonso, dans ce nouvel épisode de l'Abécédaire de la ville.


Levothyrox : le laboratoire Merck condamné à verser 1 000 euros à chacun des 3 329 plaignants.
La cour d'appel de Lyon a reconnu jeudi que le laboratoire pharmaceutique avait commis « une faute » au moment du changement de formule de son traitement.


Le chômage baisse, mais se maintient à un niveau élevé.
En mai, le nombre de demandeurs d'emploi sans aucune activité a baissé de 149 900 en France. Il reste important, avec 4,42 millions de personnes dans cette situation.


L'Etat assigné en justice après la mort suspecte d'une femme dans l'Oise.
Alors que l'instruction était en cours, des scellés ont été détruits avec l'accord du procureur de Senlis.


Olivier Véran détaille la stratégie pour éviter une seconde vague.
Dans un entretien au « Monde », le ministre de la santé annonce notamment qu'un dépistage systématique de la population va être expérimenté, pour les personnes volontaires, dans des zones à risque.


Les syndicats de médecins hospitaliers se joignent à l'appel à la grève des soignants du 30 juin.
Les médecins hospitaliers demandent une revalorisation des salaires et rejoignent la mobilisation des personnels de la fonction publique hospitalière mardi prochain.


Le professeur Christian Perronne visé par le Conseil national de l'ordre des médecins.
Cette instruction fait suite aux propos du praticien, favorable à l'hydroxychloroquine, mettant en cause d'autres médecins.


« Israël entend élargir unilatéralement son territoire, confrontant l'UE à un vrai test de politique étrangère ».
En 1980, l'Europe prenait position dans le conflit israélo-palestinien. Pour l'Union européenne, confrontée aujourd'hui au projet d'annexion en Cisjordanie, il s'agit d'être fidèle à cet esprit, ce qui n'est pas garanti, analyse Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».


Au Brésil, la redécouverte des grandes figures noires qui avaient été « blanchies ».
Toute référence à la couleur de peau de Joaquim Maria Machado de Assis, monument national de la littérature, a, notamment, longtemps été proscrite.


Négationnisme : Alain Soral condamné en appel, sa peine allégée.
En avril 2019, le tribunal correctionnel de Paris avait condamné l'essayiste d'extrême droite à un an de prison ferme pour avoir publié sur son site Internet les conclusions litigieuses de son avocat dans une autre affaire.


Aides à domicile : imbroglio autour du montant de la « prime Covid ».
Le gouvernement a décidé que les départements devaient prendre en charge cette prime. Certains ne veulent pas payer à la place de l'Etat.


Manifestations prodémocratiques en Thaïlande en souvenir du putsch antiroyaliste de 1932.
Les opposants dénoncent le caractère répressif et autoritaire du gouvernement, alors que le roi est critiqué pour son absence.


Vaccin contre le Covid-19 : un accès gratuit pour tout le monde, un million de personnes prioritaires traitées dès janvier.
La France disposera d'un potentiel de 200 millions de doses, lesquelles permettront de vacciner 100 millions de personnes. Priorité sera donnée au personnel soignant et aux populations vulnérables, a annoncé le premier ministre.


Un Français sur dix aurait déjà eu le Covid-19, selon les calculs de l'Institut Pasteur.
Selon les dernières modélisations de l'Institut Pasteur, la proportion de personnes ayant déjà été infectée est très variable d'une région à l'autre. Et entre 1 600 et 2 600 lits de soins critiques pourraient être occupés par des patients mi-décembre.


Accord entre l'Union européenne et la Grèce pour un nouveau camp d'accueil pour migrants à Lesbos en 2021.
Le camp de Moria avait été ravagé par un incendie au mois de septembre 2020. Un campement provisoire, où se trouve 7 300 demandeurs d'asile, a depuis été établi sur l'île.


James McAuley : « Nous, Américains, avons peur pour l'avenir de l'idéal universel français ».
Le journaliste James McAuley, correspondant du « Washington Post » à Paris, réagit, dans une tribune au « Monde », aux récentes critiques visant le traitement par la presse américaine de la politique d'Emmanuel Macron envers les Français musulmans.


Les réformes menées en 2019 ont contribué à améliorer le niveau de vie, selon l'Insee.
Les classes intermédiaires sont celles qui ont le plus bénéficié de ces mesures. Le gain de pouvoir d'achat grimpe jusqu'à 340 euros par an pour certaines catégories de la population.


« Plus un pays est économiquement dépendant de la Chine, plus il est soumis à une sorte de loi du silence ».
Mi-novembre, quatorze pays de la région Asie-Pacifique ont signé avec Pékin le RCEP, partenariat régional économique global. Dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde », analyse les conséquences multiples de cet accord.


Les montagnes du Sinaloa, royaume des « narcos » mexicains et siège d'une multinationale du trafic.
Mexique, l'empire des cartels (1/3). « Le Monde » plonge dans les rouages du plus puissant cartel mexicain avec une enquête en trois volets, signée par Bertrand Monnet, professeur à l'Edhec et spécialiste de l'économie du crime. Premier épisode : le fief rural de l'organisation, cœur d'une industrie low cost de l'héroïne.


Claude Guéant mis en examen pour « association de malfaiteurs » dans l'affaire du financement libyen de la campagne de 2007.
L'ex-ministre de l'intérieur était déjà mis en examen pour neuf infractions dans ce dossier. Cette nouvelle charge était attendue depuis la mise en examen sous cette même qualification de Nicolas Sarkozy en octobre.


Pédocriminalité : quinze ans de réclusion requis contre l'ancien chirurgien Joël Le Scouarnec.
L'homme de 70 ans comparaît à huis clos pour répondre d'accusations de viol et d'agression sexuelle sur quatre mineures à l'époque des faits.


Confinement : l'exécutif face à l'avalanche des demandes de réouvertures.
Des stations de ski aux bars-tabacs, en passant par les boîtes de nuit, chaque secteur réclame, à l'instar des petits commerçants qui avaient su emporter l'adhésion du public, une mesure d'exception.


Les Canaries ont le blues du tourisme de masse.
Déserté par les visiteurs en raison de la crise sanitaire, l'archipel espagnol n'a pas l'intention de remettre en cause son exemple de développement basé sur le nombre pour se tourner vers un modèle plus soutenable et éthique.


Pollution de l'air : la Commission européenne menace la France d'une lourde amende.
Dans une lettre de mise en demeure adressée jeudi, Bruxelles donne deux mois au gouvernement pour prendre des mesures capables d'en finir avec les dépassements des normes.


L'argot de bureau : le « blurring » ou la journée qui ne s'arrête jamais.
« Le Monde » ouvre une série de billets sur « l'argot de bureau ». Dans le monde du management, le « blurring » désigne l'effacement de la frontière entre vie professionnelle et vie privée, pour le meilleur… Ou pour le pire.


Le prix littéraire Interallié décerné à Irène Frain pour « Un crime sans importance ».
L'autrice, qui raconte les suites du meurtre de sa sœur aînée, a obtenu six voix contre trois à Jean-Paul Enthoven pour « Ce qui plaisait à Blanche » et deux à Thibault de Montaigu pour « La Grâce ».


Covid-19 dans le monde : plus de 60 000 morts au Royaume-Uni ; au Maroc, l'état d'urgence sanitaire prolongé.
La branche européenne de l'Organisation mondiale de la santé réfléchit à la mise en place d'un certificat électronique de vaccination à l'heure où un premier pays européen a approuvé un vaccin contre le Covid-19.


« L'Ickabog », de J. K. Rowling : le triste royaume des Marcheurs.
Imaginé pendant l'écriture de « Harry Potter », il y a plus de dix ans, « L'Ickabog » a été publié gratuitement en ligne pendant le confinement de mars. Les droits d'auteur seront reversés à des associations.


Campagne de Valéry Giscard d'Estaing : « Un photographe avec le candidat, c'était nouveau à l'époque ».
En 1974, David Burnett, reporter photographe à l'agence Gamma, a suivi toute la campagne présidentielle de Valéry Giscard d'Estaing. Retour en images.


Des écoles de commerce ou d'ingénieurs bouleversent leurs modalités de sélection.
Poussées par la crise sanitaire, les écoles qui organisent des concours post-bac et d'admissions parallèles renoncent aux épreuves écrites sur table à partir de 2021. Elles y voient certains avantages.


Hervé Ryssen une nouvelle fois jugé pour ses obsessions antisémites.
L'extrémiste de droite comparaissait mercredi 2 décembre pour contestation de crime contre l'humanité, diffamation et provocation à la haine. Le procureur a requis huit mois de prison ferme et 12 000 euros d'amende.


Violences policières, discriminations, laïcité… Emmanuel Macron a abordé de nombreux sujets sur « Brut ».
Le président de la République a notamment reconnu pour la première fois de son mandat l'existence de « violences policières ». Il a également annoncé le lancement de deux plates-formes : une pour signaler toute forme de discrimination et une autre consacrée aux contrôles dans la rue.


Le Téléthon appelle à la mobilisation malgré le confinement.
La 34e édition de cet événement populaire et caritatif se limitera à sa retransmission sur les chaînes de France Télévisions et à des défis sur Internet, de vendredi en fin de journée à tard dans la nuit de samedi à dimanche.


Séismes en Alsace : interrogations sur des « pratiques non adaptées » de l'opérateur de la centrale géothermique Fonroche.
La centrale, pas encore opérationnelle, fait partie de trois projets en cours visant à permettre à l'Eurométropole de Strasbourg d'atteindre 100 % d'énergies renouvelables à l'horizon 2050.


Victime de son succès, la PS5 au cœur d'un vaste trafic.
Depuis sa sortie le 19 novembre, la nouvelle console de Sony a connu plusieurs ruptures de stock. Une pénurie qui entraîne une multiplication des vols et le développement d'un commerce parallèle, auquel des livreurs sont soupçonnés de prendre part.


Des étudiants mettent leur savoir-faire au service des commerçants en crise.
Redynamiser le site Internet, développer les réseaux sociaux et la vente en ligne… pour certains étudiants, aider les commerces de proximité est devenu un terreau d'apprentissage.


Un apéro avec Denis Brogniart : « Quand vous ne vous lavez pas les dents, la libido diminue tout de suite ».
Toutes les semaines, « L'Epoque » paie son coup. Au moment de boucler une nouvelle saison de « Koh-Lanta », le présentateur du jeu phare de TF1 a choisi un bourgogne blanc de son village natal. Et sa sentence est irrévocable.


Comment fonctionnent les futurs vaccins contre le Covid-19.
On compte aujourd'hui 237 projets de vaccins contre le Covid-19 dans le monde, développés selon des techniques très différentes. Voici comment ils agissent.


L'adoption hors mariage approuvée par l'Assemblée nationale.
Malgré l'opposition de la droite, l'Assemblée nationale a adopté vendredi la mesure phare d'une proposition de loi de la majorité sur l'adoption d'enfants.


La Gigafactory Tesla près de Berlin, ou comment Elon Musk bouscule le secteur automobile en Allemagne.
A Grünheide, à 30 kilomètres de la capitale allemande, dans le Brandebourg, la future usine européenne du constructeur californien sort de terre à une vitesse stupéfiante. Les riverains ne sont pas les seuls à être perturbés dans leur tranquillité.


Digga D, le rappeur qui fait valider ses sons et vidéos par la police britannique.
Il est l'un des rappeurs les plus connus de la scène « drill » londonienne. Libéré après une peine de prison, il doit soumettre sa production à la police avant de pouvoir la diffuser.


Le Danemark annonce l'arrêt de ses exploitations pétrolières d'ici 2050.
Le gouvernement et le Parlement danois ont passé un accord, jeudi 3 décembre, qui prévoit la fin de l'exploitation des hydrocarbures en mer du Nord d'ici 2050.


Covid-19 en France : le début des soldes d'hiver reporté au 20 janvier, le fonds de solidarité s'arrêtera en décembre.
L'annonce du ministre délégué aux PME, Alain Griset, fait suite à une demande de certaines associations de commerçants en raison des perturbations subies dans leur activité à cause de la crise.


Covid-19 : l'Argentine déplore une forte mortalité malgré son long confinement.
Le pays est le septième au monde comptant le plus de morts par million d'habitants. S'il semble avoir passé le pic de la première vague, les infectiologues craignent l'arrivée d'une deuxième avant la vaccination.


Radio France met à l'honneur les mots et la voix d'Anne Sylvestre.
Pour rendre hommage à l'autrice-interprète morte le 30 novembre, plusieurs émissions dont elle fut l'invitée sont remises à disposition de l'auditeur.


« Maradona par Kusturica », sur LCP : quand Diego dribblait Emir.
LCP rend hommage à l'icône du football mondial en programmant le documentaire que le réalisateur serbe lui avait consacré en 2008.


« Jeune Afrique » va se séparer d'environ 15 % de ses effectifs.
Touché par la baisse des ressources publicitaires liée à la crise du Covid-19, l'hebdomadaire panafricain lance le premier plan de départs de son histoire.


Covid-19 : nouvelle flambée aux Etats-Unis, le monde se prépare à vacciner.
La pandémie due au nouveau coronavirus a recommencé à s'accélérer dans le monde, passant la barre des 65 millions de cas de contamination, alors que les projets de vaccination massive se précisent dans plusieurs pays.


Vendée Globe : Escoffier, le roi Jean et Neptune.
Avant le départ du Vendée Globe, Kevin Escoffier anticipait « qu'augmenter la vitesse » des bateaux induirait « une augmentation des chocs encore plus violents ». Lundi, son bateau a coulé en quelques minutes.


En Russie, le premier procès de l'excision.
Environ 1 300 petites filles seraient victimes de cette mutilation génitale chaque année essentiellement dans le Caucase. Un drame qui reste largement ignoré et impuni en Russie.


Loi de « sécurité globale » : Des manifestations « pour les droits sociaux et la liberté » dans toute la France.
La marche « pour les droits sociaux et la liberté » dans la capitale, un des 90 rassemblements annoncés samedi, a été marquée par de vives tensions en tête de cortège.


Mort de l'acteur Robert Castel, père de l'humour « pied-noir ».
Le comédien, humoriste et musicien juif d'Algérie a succombé, samedi, à une « longue maladie ». Il était âgé de 87 ans.


Cyril Dion à Emmanuel Macron : « Tenir parole, pour un président de la République, c'est le socle de nos démocraties ».
Tribune. En réponse aux propos du chef de l'Etat sur « Brut », le cinéaste demande le respect de l'engagement à soumettre, « sans filtre », au Parlement ou par référendum, les propositions de la convention pour le climat.


Covid-19 : le très critiqué plan de dépistage massif de Laurent Wauquiez en Auvergne-Rhône-Alpes.
Ses opposants accusent le président de la deuxième région française de faire cavalier seul.


Journal de crise des blouses blanches : « Les rassemblements de Noël nous rendent évidemment anxieux ».
Comme pour la première vague au printemps, « Le Monde » donne la parole à des soignants en première ligne contre le Covid-19. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Saison 2. Episode 4.


Macron-Poutine, la diplomatie froide.
Depuis le lancement du dialogue stratégique entre les deux pays, le président français s'est heurté au manque d'ouverture des autorités russes.


Covid-19 : aggravation dramatique de l'épidémie aux Etats-Unis.
La situation est d'autant plus alarmante que, contrairement au printemps, le coronavirus, qui a tué plus de 280 000 personnes, circule dans tout le pays.


Covid-19 : comment fonctionnent les futurs vaccins.
On compte aujourd'hui 237 projets de vaccins contre le coronavirus dans le monde, développés selon des techniques très différentes. Voici comment ils agissent.


Que faire des volontaires des test vaccinaux contre le Covid-19 qui ont reçu un placebo ?.
Avec le succès de certains essais cliniques de phase 3, un dilemme majeur apparaît pour les scientifiques.


Enquête sur la galaxie Jean-Michel Blanquer.
Le ministre navigue entre les crises grâce à de solides réseaux, dont certains sont ses amis depuis toujours. Au risque d'imposer un mode de gouvernance « vertical ».


Emmanuel Macron sur « Brut » : en colère après ses propos, deux syndicats appellent à cesser les contrôles d'identité.
Alliance et Unité SGP Police annoncent un boycott suite à l'annonce de la création d'une plate-forme pour signaler les discriminations.


Le licenciement polémique de Timnit Gebru, qui travaillait chez Google sur les questions d'éthique liées à l'IA.
Les demandes d'explication sur le renvoi de cette chercheuse se font de plus en plus pressantes, d'autant que l'entreprise américaine est déjà accusée d'avoir surveillé d'autres employés qui étaient, comme elle, militants.


Les studios Warner Bros vont sortir leurs films en même temps sur grand écran et en streaming en 2021, ce qui irrite les salles de cinéma.
« Ce modèle hybride » créé comme « une réponse stratégique à l'impact de la pandémie », selon Warner, foule aux pieds les accords conclus avec les exploitants.


La sonde japonaise Hayabusa-2 envoie des échantillons d'astéroïde sur Terre.
Le vaisseau, lancé en 2014, a relâché une capsule de prélèvements qui doit retomber samedi en Australie.


« On doit être en position » : derrière le PSG, les gros de Ligue 1 chassent en meute.
Pour la première fois depuis plusieurs années, le championnat ne semble pas joué après un tiers du parcours.


Nouvelles manifestations en Arménie pour exiger la démission du « traître » Nikol Pachinian.
Le premier ministre est critiqué pour avoir accepté l'accord consacrant la victoire de l'Azerbaïdjan dans la guerre au Haut-Karabakh.


« S'il n'y a pas mes enfants, je ne viens pas » : les flippés de Noël.
Seule certitude pour les fêtes, la soirée du 24 décembre se déroulera sans couvre-feu. L'occasion de profiter de ses proches sans surveiller l'heure. Mais l'organisation des retrouvailles, entre distanciation physique et jauge d'invités, rend l'affaire stressante.


La France frappée par la vague des licenciements.
Malgré les aides massives de l'Etat, plus de 35 000 destructions de postes ont été annoncées depuis septembre dans l'Hexagone, selon les données compilées par Trendeo pour « Le Monde ». Les experts s'alarment d'une explosion des faillites en 2021.


En France, l'activité se contractera de 9 % en 2020, maintient l'Insee.
Au quatrième trimestre, le PIB devrait chuter de 4,5 %, après le rebond de 18,7 % au troisième trimestre.


« Emmenez-moi à l'hôpital ! » : reprise chaotique au procès des attentats de janvier 2015.
L'accusé Ali Riza Polat, dont l'état de santé a entraîné l'interruption de l'audience pendant un mois, a été expulsé de la salle au bout de quelques heures, mercredi.


Au Québec, les étudiants français se préparent à un hiver difficile.
Confinés loin de leurs familles, astreints à des cours en ligne, les jeunes venus se former en terre canadienne font l'expérience d'une plus grande solitude. Les universités se mobilisent pour leur apporter un soutien psychologique.


Ligue des champions : au PSG, Thomas Tuchel, un entraîneur en sursis avant d'affronter Manchester United.
L'entraîneur allemand s'apprête à diriger le PSG lors d'un match capital pour son avenir, mercredi soir, à Old Trafford. Une défaite le fragiliserait encore plus et compliquerait la saison de l'équipe.


Les 20 meilleures bûches de Noël 2020, testées et approuvées.
Nous avons goûté plus de 80 bûches de Noël. Voici notre avis sur celles que nous avons sélectionnées, sans ordre de préférence.


A Bordeaux, les commerçants du centre-ville réclament des « zones commerciales protégées ».
Les professionnels installés dans le centre de la capitale girondine sont fatigués des affrontements entre casseurs et forces de l'ordre.


Covid-19 : vaccin autorisé au Royaume-Uni, déconfinement en Angleterre… le point sur la situation dans le monde.
Plus de 63,8 millions de cas de contamination ont été officiellement diagnostiqués depuis le début de l'épidémie.


Commission d'enquête Covid-19 : les députés pointent les défaillances au sommet de l'Etat.
La commission d'enquête parlementaire de l'Assemblée nationale a adopté son rapport, mercredi. Selon les informations du « Monde », les députés soulignent une série de manquements des pouvoirs publics en amont de la crise sanitaire et pendant.


Covid-19 : tests massifs, vacances, événements sportifs… le point sur la situation en France.
Le premier ministre, Jean Castex, a donné mercredi un aperçu des mesures envisagées pour encadrer les fêtes de fin d'année.


Le CV controversé de Louis-Charles Viossat, le « Monsieur vaccin » du gouvernement.
Cet énarque de 56 ans, passé par deux laboratoires pharmaceutiques et choisi à la mi-octobre par l'Elysée et Matignon, devait organiser l'énorme chantier de la stratégie vaccinale contre le Covid-19. Mais, soudain, il a disparu des radars.


Pour les agents, l'expression « violences policières » est vue comme une « remise en cause frontale de leur travail ».
Dans un entretien au « Monde », Mathieu Zagrodzki, auteur de « Que fait la police ? Le rôle du policier dans la société », revient sur l'emploi du terme de « violences policières », dénoncé notamment par les syndicats des forces de l'ordre.


Bryan Stevenson, lauréat du « prix Nobel alternatif » : « Il faut un changement radical du récit national sur la suprématie blanche ».
L'avocat afro-américain, pourfendeur des erreurs et des inégalités raciales aux Etats-Unis depuis plus de trente ans, plaide pour une réforme de la justice pénale et de la police.


« Nous ne comprenons pas pourquoi nos domaines skiables feraient peser plus de danger que les théâtres ou les musées ».
Les chefs d'entreprises Gérard Brémond, fondateur de Pierre et Vacances, et Dominique Marcel, PDG de la Compagnie des Alpes, demandent dans une tribune au « Monde » que soit reportée jusqu'au 11 décembre et même quelques jours au-delà, en fonction de l'évolution de la crise sanitaire, la décision finale d'ouverture des domaines skiables.


Neurobiologie : percée dans la réparation du système visuel.
Chez la souris, une équipe américaine est parvenue à rétablir des connections neuronales lésées entre la rétine et le cerveau. L'application à des pathologies humaines reste encore lointaine.


Djaïli Amadou Amal récompensée du prix Goncourt des lycéens pour « Les Impatientes ».
Le cinquième roman de l'écrivaine camerounaise évoque les mariages forcés, le viol conjugal et la polygamie.


Ligue des champions : Krasnodar, vitrine et mirage d'un nouvel eldorado russe.
Le club du FK Krasnodar, dont l'ascension impressionne autant que le dynamisme démographique de la ville, accueille le Stade rennais, mercredi, en match retour de la Ligue des champions.


Vaccins contre le Covid-19 : comment les exécutifs tentent de convaincre les Français.
Environ un Français sur deux refuserait aujourd'hui de se faire vacciner. Le gouvernement et l'Elysée ont prévu de jouer la carte de la « transparence » et devraient pouvoir compter sur le soutien des collectivités locales.


L'ONU obtient de l'Ethiopie un accès humanitaire illimité au Tigré.
Le gouvernement a accordé aux Nations unies un accès humanitaire « sans restriction » à la région du Tigré, qui voit s'affronter depuis plus d'un mois les forces gouvernementales et le pouvoir dissident.


Variante du coronavirus au Royaume-Uni : Emmanuel Macron convoque un conseil de défense sanitaire exceptionnel.
Cette réunion intervient alors qu'une nouvelle variante du SARS-CoV-2, très contagieuse, circule outre-Manche et que plusieurs pays européens ont suspendu vols et trains en provenance du sol britannique.


Effets indésirables vaccinaux : retour sur des alertes historiques, confirmées ou non.
La défiance envers la vaccination s'est nourrie de plusieurs apparitions inattendues d'effets indésirables. Certains étaient dus aux injections, d'autres le fruit de fraudes, quand d'autres encore restent non résolus.


Ligue 1 : avant le match au sommet face au PSG, Lille entre dans une incertaine « nouvelle ère ».
Le LOSC affronte le PSG dimanche dans un choc pour le fauteuil de leader du championnat de France. Quelques jours après avoir subitement changé de propriétaire.


La Réunion vise une production d'électricité « 100 % renouvelable » en 2023.
Pour répondre aux besoins en électricité de ses 860 000 habitants, l'île veut remplacer le fioul et le charbon de ses centrales par de la biomasse, et développer l'hydraulique, l'éolien et le solaire.


En Centrafrique, fausses informations et discours de haine prolifèrent à l'approche des élections.
L'irruption de la Russie sur la scène diplomatique du pays depuis 2018 a coïncidé avec une forte poussée de discours agressifs visant souvent d'autres partenaires internationaux.


« McCartney III » : Paul McCartney au coin de la cheminée.
Le musicien britannique complète une trilogie d'albums solos et domestiques, débutée en 1970. Ce nouvel album a été enregistré chez lui dans le Sussex, pendant le confinement.


France-Norvège en direct : les Norvégiennes font souffrir les Bleues.
Les coéquipières de Grace Zaadi, tenante du titre européen, défient les impressionnantes Norvégiennes dans une finale de haut vol, dimanche au Danemark.


A Hollywood, fin de règne pour les stars, avec la vogue des franchises et l'arrivée de Netflix.
Aux Etats-Unis, une nouvelle économie a supplanté les actrices et acteurs « bankable ». Celle des franchises, issues des vieux comics ou de la saga « Star Wars », gages de succès pour des films déclinables à l'infini. Celle surtout de Netflix et consorts pour lesquels la vedette, c'est la plateforme elle-même.


Amandine Petit (Normandie) élue Miss France 2021, Miss Provence cible d'attaques antisémites.
Cette étudiante de 23 ans succède à Clémence Botino. Miss Provence, qui a terminé première dauphine, a été la cible d'attaques antisémistes, provoquant l'indignation de la classe politique.


Ski : le Français Alexis Pinturault s'impose dans le slalom géant d'Alta Badia.
Le Savoyard s'est adjugé le géant italien ce dimanche. Cette trente et unième victoire lui permet de reprendre la tête du classement général de la Coupe du monde.


Coupe du monde 2022 au Qatar : soupçons du PNF sur un emploi octroyé au fils de Platini.
Selon Mediapart, le recrutement en 2011 du fils de Michel Platini par le groupe qatari Burrda Sport aurait fait partie d'un « deal » relatif à l'attribution à l'émirat du Mondial 2022 . L'entourage de l'ancien numéro 10 des Bleus rejette ces accusations.


Brexit : la querelle sur la pêche bloque les négociations entre Londres et Bruxelles.
L'Union européenne et le Royaume-Uni n'ont toujours pas trouvé de terrain d'entente, à moins de deux semaines de leur rupture définitive.


Nigeria : libération de plusieurs dizaines d'écoliers après un nouveau kidnapping dans le Nord-Ouest.
Les miliciens d'un groupe d'autodéfense ont retrouvé les kidnappeurs, rapidement identifiés comme des membres de la communauté des éleveurs peuls.


Comment optimiser les versements sur son plan d'épargne retraite pour réduire son imposition ?.
Il est possible de déduire de ses revenus imposables l'argent placé sur un plan d'épargne retraite (PER). L'enveloppe permet ainsi d'effacer de forts montants d'impôt, à condition d'optimiser ses versements.


La transition de Joe Biden, un parcours semé d'embûches par Donald Trump.
Si l'administration Trump et le Parti républicain ont fini par reconnaître la victoire de Joe Biden, la préparation de son entrée en fonctions est perturbée par les manœuvres du président sortant.


Claude Ponti : « Un enfant acquiert de la confiance en lui en s'identifiant à des personnages ».
Je ne serais pas arrivé là si… « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif de son existence. Cette semaine, l'auteur d'albums pour la jeunesse, devenu un « optimiste décisionnaire » en 1985, évoque les traumatismes de son enfance qui imprègnent son œuvre.


Sexe et travail, un fantasme pas né de la dernière pandémie.
Ces relations, qui doivent rester consenties, prospèrent sur l'ennui et l'attrait pour l'interdit, rappelle la chroniqueuse Maïa Mazaurette.


Attentat de Vienne : deux suspects arrêtés en Autriche.
L'ADN d'un Autrichien de 26 ans d'origine afghane a été retrouvé sur les armes du crime. Il a été arrêté avec un autre suspect, dont l'identité n'a pas été confirmée.


Covid-19 : la demande massive de tests avant les fêtes place le système en surchauffe, au risque d'effets pervers.
Les professionnels de santé constatent une forte affluence des Français et s'interrogent sur l'efficacité sanitaire de ces dépistages massifs.


Le Brexit, un « big bang » inédit pour les entreprises françaises.
Les groupes et sociétés de l'Hexagone craignent plus que tout l'accroissement des procédures administratives dû aux formalités douanières.


France-Croatie en direct : le récital des Bleues en première période.
Tenante du titre, l'équipe de France va tenter de se qualifier pour la deuxième finale de l'Euro de son histoire. A la mi-temps, les Bleues mènent 15 à 5.


La vague #metoo s'éveille doucement en Chine… mais le parti veille.
Dans un pays où les plaintes pour harcèlement sont inexistantes, une scénariste accuse une vedette de la télé. Son procès a été passé sous silence dans les médias.


Au Canada, de jeunes riches héritiers veulent être taxés plus.
Pour faire face au déficit public creusé par la pandémie, certains milléniaux très aisés proposent d'augmenter leur contribution fiscale. Sans être entendus par le gouvernement Trudeau.


Star Wars : la revanche de Boba Fett.
Personnage de second plan, au temps d'écran plus que limité, Boba Fett est devenu l'une des stars actuelles les plus en vue de la saga depuis son retour dans la série « The Mandolarian ».


Vous êtes devenus parent cette année, la crise sanitaire a-t-elle un impact sur ce moment particulier ? Témoignez.
La pandémie a-t-elle une influence sur vos premiers pas de parent ? Couvre-feu, restrictions ou confinement ont-ils marqué vos liens avec votre enfant ? Racontez-nous.


Covid-19 : le rebond épidémique fait craindre « une période à haut risque ».
A l'approche des vacances de fin d'année, des réveillons de Noël et du Nouvel An, la circulation du nouveau coronavirus s'accélère dans de nombreuses régions.


Covid-19 : controverse autour des tests PCR, accusés d'être trop sensibles.
Les tests virologiques sont la référence dans le dépistage du virus. Ils font pourtant l'objet de vives critiques, certaines personnes positives présentant en réalité des charges virales très faibles.


Covid-19 : l'Espagne commencera à vacciner le 27 décembre.
Le pays est le premier membre de l'UE à annoncer la date précise du début de sa campagne de vaccination.


Jean-Pierre Pernaut a fait ses adieux au « 13 heures » de TF1.
Le journaliste de 70 ans préfère se retirer du journal de la mi-journée alors qu'il est au plus haut des audiences et de sa popularité. Il laisse sa place à Marie-Sophie Lacarrau, débauchée de France 2.


Pour Noël, des cadeaux recyclés et assumés.
Passage obligé en cette saison : les achats de fin d'année. Aujourd'hui, direction les recycleries. On vous explique comment « adopter » des objets. Une bonne façon de (re)consommer.


Riss : « Ce n'est pas “Charlie” qu'il faut sacraliser ou vénérer, ce sont les idées auxquelles il est attaché ».
Dans un entretien accordé au « Monde », le directeur de « Charlie Hebdo » revient sur le procès des attentats de janvier 2015 et évoque la place que tient aujourd'hui son journal dans le débat public


Le suicide d'une lycéenne transgenre à Lille suscite une vive émotion, le rectorat défend l'établissement.
Après un emballement des réseaux sociaux mettant en cause la responsabilité de l'équipe pédagogique, le rectorat défend l'établissement, affirmant que l'élève était « accompagnée ».


Whisky, conteneurs, vaches ou panneaux photovoltaïques : ces placements atypiques qui font la fortune… des fraudeurs.
Il faut prendre des précautions avant de se lancer dans ces investissements alternatifs, car les fraudes sont légion, alerte l'Autorité des marchés financiers.


Noël Goutard, ancien patron de Valeo, est mort.
Manager hors normes et anticonformiste, il avait contribué à transformer l'équipementier automobile pour en faire une des premières entreprises mondiales du secteur. Il est mort le 18 décembre, à l'âge de 88 ans.


Vladimir Poutine sur l'empoisonnement d'Alexeï Navalny : « Si on l'avait voulu, l'affaire aurait été menée à son terme ».
Dans une phrase lourde de sous-entendus prononcée pendant sa conférence de presse de fin d'année, le chef du Kremlin a confirmé qu'Alexeï Navalny était suivi par ses services spéciaux.


Jeu vidéo : Sony retire « Cyberpunk 2077 » du PlayStation Store, en raison de la mauvaise qualité du jeu.
« Cyberpunk 2077 », le jeu le plus attendu de l'année, sorti le 10 décembre, est plein de bugs et de défauts techniques, en particulier sur consoles.


« Pif » de retour dans les kiosques.
Le directeur de publication du trimestriel « Pif le Mag », nouvelle mouture mettant en scène le célèbre chien, est l'ancien secrétaire d'Etat sarkozyste, Frédéric Lefebvre.


Covid-19 : une vingtaine de retraités et de soignants vaccinés en France.
La première vaccination en France contre le Covid-19 s'est déroulée, dimanche, au sein d'une structure d'hébergement de personnes âgées à Sevran, dans la Seine-Saint-Denis.


Covid-19 : l'exécutif se prépare à « prendre des décisions rapides ».
Effet des fêtes de Noël sur l'épidémie, début de la campagne vaccinale… l'enjeu des prochains jours est crucial pour se projeter dans la suite de la gestion de cette crise.


Un conseiller d'Emmanuel Macron a déjeuné secrètement avec Marion Maréchal en octobre à Paris.
Bruno Roger-Petit, conseiller mémoire du chef de l'Etat, a invité la nièce de Marine Le Pen et figure de l'extrême droite identitaire dans un restaurant parisien.


Tourisme : des vacances de Noël en bord de mer et dans la crainte d'une troisième vague.
Hormis les Antilles, très prisées, les opérateurs touristiques profiteront peu des déplacements des Français, qui délaissent la montagne pour le littoral.


Covid-19 : le vaccin va-t-il nous sauver rapidement de l'épidémie ?.
La campagne de vaccination contre le Covid-19 a commencé dimanche 27 décembre en France. Mais est-ce la garantie d'un retour à une vie normale au cours des prochains mois ?


Centrafrique : scrutin dans le calme à Bangui.
Le choix d'un président et des députés s'est fait dans un contexte général de pression des groupes armés, dimanche, même si Bangui et quelques autres grandes villes ont voté calmement. Les résultats provisoires sont attendus le 4 janvier.


Claire Marin : « Il va falloir peut-être admettre que 2020 nous prépare douloureusement à l'idée de devoir vivre autrement ».
Les penseurs de l'intime (5/10) Philosophe des épreuves de la vie, Claire Marin explique dans un entretien au « Monde » comment la crise sanitaire accentue les ruptures sociales, professionnelles ou familiales et nous prépare « douloureusement à vivre autrement » en 2021.


Vaccination contre le Covid-19, accord sur les relations post-Brexit, tempête Bella…, les cinq infos à retenir du week-end.
Vous n'avez pas suivi l'actualité de ces dernières quarante-huit heures ? Voici ce qu'il faut retenir.


Raymond Savoyat, ancien soldat et résistant, est mort.
Le Français avait participé à l'évacuation du camp de concentration allemand de Buchenwald, en 1945. Il est mort samedi 26 décembre, à l'âge de 96 ans.


Utopia 56, ou la stratégie de « visibilisation » des migrants.
Créée en 2015 par Yann Manzi, régisseur de camping, l'association compte aujourd'hui huit antennes et 18 000 adhérents.


La Chine ratifie un traité d'extradition des Ouïgours avec la Turquie.
Même si le parlement turc n'a pas encore ratifié cet accord, l'initiative devrait susciter l'inquiétude au sein de l'importante diaspora ouïgoure présente en Turquie.


Parentologie : mon fils veut devenir youtubeur, c'est grave, docteur ?.
YouTube n'est plus seulement le pourvoyeur de vidéos qui scotchent les enfants devant les écrans, constate Nicolas Santolaria dans sa chronique. Désormais, les gamins aux millions de vues et de revenus sont l'étalon de la réussite sociale.


« Il faut limiter l'expropriation du continent africain par des trafics de tous genres ».
Sur fond d'insécurité croissante, l'analyste Barah Mikaïl prévient contre un « accaparement » des ressources « par des Etats mus par leurs considérations propres ».


Lola Lafon, écrivaine et danseuse « inrésumable », dans « Bookmakers » sur Arte Radio.
Interrogée par Richard Gaitet pour son podcast littéraire, l'autrice de « Chavirer » évoque son enfance, la lecture, l'écriture et la danse.


Staycation ! Cinq hôtels pour se sentir en vacances… à Paris et (un peu) au-delà.
« La Matinale » vous invite au voyage. Marre des soirées sur votre canapé ? Pour une nuit, on change de décor et on joue au touriste en allant dormir au pied de la butte Montmartre, face au Louvre ou au cœur des Puces.


Les vaccins seront-ils obligatoires ? Peuvent-ils mettre fin à l'épidémie de Covid -19 ? Nos réponses à vos questions.
Un an à peine après le début de la pandémie due au coronavirus, le premier vaccin contre le coronavirus a être autorisé dans l'Union européenne.


Musique : nos albums préférés de 2020.
Les rédactrices et rédacteurs de la rubrique Musique du « Monde » présentent leurs cinq opus favoris, parmi ceux remarqués et défendus durant l'année écoulée.


Dans l'ouest de la France, jusqu'à dix-huit mille foyers privés d'électricité après le passage de la tempête Bella.
La vigilance orange pour vents violents a été levée dimanche matin dans le Finistère et la Manche, mais les rafales peuvent encore atteindre 100 km/h sur la façade atlantique.


Covid-19 : les Etats européens se préparent à des fêtes de fin d'année sous cloche.
De l'Espagne à la Suède, du Royaume-Uni à la Roumanie, la deuxième vague de la pandémie n'épargne aucun pays. Et les restrictions se multiplient sur le continent.


Avortement : le Comité consultatif national d'éthique ne s'oppose pas à l'allongement des délais.
L'instance avait été saisie par le ministre de la santé Olivier Véran lors de l'examen à l'Assemblée nationale d'une proposition de loi permettant de recourir à l'avortement jusqu'à quatorze semaines de grossesse, contre douze actuellement.


Vaccins anti-Covid-19 : un rapport sur les effets indésirables sera publié chaque semaine.
L'Agence européenne du médicament (EMA) doit décider au cours des prochaines semaines si elle donne une autorisation de mise sur le marché conditionnelle à deux premiers vaccins contre le Covid-19.


Suez contre-attaque tous azimuts face à l'assaut de Veolia.
Les deux sociétés poursuivent leur combat acharné. Veolia tente toujours de convaincre du bien-fondé d'une fusion, tandis que Suez se défend par tous les moyens.


Kamala Harris est-elle une chance pour Black Lives Matter ?.
La vice-présidente élue et Joe Biden ont été désignés personnalités de l'année par « Time », vendredi. Forte de son engagement contre les discriminations raciales, mais aussi ex-« première flic » de Californie, Kamala Harris peut-elle remplir la promesse de renouvellement qu'elle incarne ?


« Les séries se substituent aux arts muselés pour soigner les esprits ».
La crise sanitaire a renforcé le succès des plates-formes de streaming et acte un changement de statut : « la série devient un art dominant » , estime Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».


Dans les hôpitaux, « on est toujours en surrégime ».
Si le nombre de patients atteints du Covid-19 en réanimation est désormais inférieur à 3 000, les médecins essayent de rattraper le retard accumulé ces derniers mois tout en se préparant à une potentielle troisième vague.


Emmanuel Macron : « Nous aurions été irresponsables » d'ouvrir cinémas, théâtres, stades et musées.
Le président de la République a qualifié de « juste et proportionné » le plan de sortie du confinement annoncé jeudi soir par Jean Castex, destiné à « permettre à chacune et chacun de profiter des fêtes de fin d'année ».


La Cour pénale internationale n'enquêtera pas sur les crimes de l'armée britannique en Irak.
La procureure de la CPI détient des éléments sur des faits de torture, d'homicides et de viols, mais ne peut se saisir de l'affaire car les autorités britanniques ont enquêté dessus.


La chute historique des émissions de CO2 en 2020 ne devrait pas se prolonger.
Alors qu'ils avaient augmenté de 0,1 % en 2019, les rejets de CO2 devraient connaître une baisse de 7 % en 2020. Cette tendance de court terme ne permettra pas d'atteindre les objectifs de l'accord de Paris.


Joe Biden face aux démêlés fiscaux de son fils.
Hunter Biden a annoncé mercredi faire l'objet d'une enquête fédérale, à quelques jours de la désignation par son père du ministre de la justice.


Biathlon : deux Français sur le podium, mais un Norvégien sur la plus haute marche.
Johannes Dale a remporté, vendredi, l'épreuve de sprint à Hochfilzen (Autriche) devant Quentin Fillon Maillet et Fabien Claude.


Mastercard et Visa suspendent les paiements sur le site pornographique Pornhub.
Un récent article du « New York Times » a relancé les polémiques sur le plus gros site pour adultes du monde, accusé de laisser se propager des vidéos de viols et de violences sexuelles sur mineurs.


Les dirigeants de l'Union européenne s'accordent pour réduire d'au moins 55 % leurs émissions de CO2 d'ici à 2030.
Les Vingt-Sept ont conclu vendredi l'accord pour la réduction des émissions de gaz à effet de serre, afin d'atteindre la neutralité carbone en 2050.


Argentine : les députés approuvent en première lecture la légalisation de l'IVG.
Au terme d'un débat de vingt heures, le projet de loi du gouvernement, qui légalise l'IVG jusqu'à 14 semaines de grossesse, a été approuvé à 131 voix contre 117. Le texte doit maintenant être examiné au Sénat.


Bercy prolonge son soutien à l'économie jusqu'à l'été 2021.
Les mesures gouvernementales viennent une énième fois bousculer la trajectoire des finances publiques. La dette publique est désormais attendue à 122,4 % du PIB l'an prochain.


Handball : Grâce Zaadi a endossé l'habit de « patronne ».
L'ex-capitaine de l'équipe de Metz, qui évolue désormais au Rostov-Don (Russie), tient les commandes du jeu des Bleues qui, vendredi, affrontent la Russie dans un match capital pour la suite de l'Euro.


Vous regardez plus de séries depuis le confinement ? Racontez-nous.
Confinement oblige, les soirées télé ont pour beaucoup remplacé les sorties au cinéma ou au théâtre. Quel « sériephile » êtes-vous devenu ?


Nanoparticules et vaccins contre le Covid-19 : cinq questions pour démêler le vrai du faux.
Parmi les arguments bien connus des antivaccins, les craintes autour des nanoparticules sont vives. Avec l'arrivée prochaine des vaccins anti-Covid-19 en France, les théories conspirationnistes bâties autour de ce terme rencontrent un certain succès.


Induit par le Brexit, l'abandon d'Erasmus fait polémique au Royaume-Uni.
Le gouvernement écossais a dénoncé, lundi, un « coup très dur » pour ses étudiants, qui ne peuvent plus bénéficier du populaire programme d'échanges, et dit réfléchir à des « solutions alternatives ».


Le couturier français Pierre Cardin est mort.
Le créateur, rénovateur de la haute couture française d'après-guerre, a enchaîné les inventions futuristes, lancé la première ligne de vêtements pour hommes, et apposé son nom sur de nombreux produits. Il est mort mardi 29 décembre à l'âge de 98 ans.


Covid-19 : les campagnes de vaccination se poursuivent, l'Angleterre « au cœur de la tempête ».
L'Argentine a commencé mardi une campagne de vaccination. Le nombre des malades du Covid-19 hospitalisés en Angleterre a dépassé celui du pic de la première vague d'avril.


Symbole de la tech chinoise, Alibaba tombe en disgrâce.
Depuis deux mois, les enquêtes lancées contre l'entreprise fondée par Jack Ma se multiplient, notamment sur ses pratiques monopolistiques présumées.


Qu'est-il arrivé à Djokovic à l'US Open ? Où Pierre Gasly a-t-il gagné un Grand Prix de F1 ? Testez vos connaissances sur l'année sportive 2020.
Malgré un calendrier bouleversé par le Covid-19, l'année a été riche en matière de sport. Vingt questions pour se souvenir du cru 2020, hors football.


« De Gaulle, ce traître » : la rancœur tenace des partisans de l'Algérie française.
Les derniers détracteurs du général de Gaulle rassemblent des héros de la Résistance, des anciens de l'OAS, des pieds-noirs, des harkis, des démocrates et des radicaux. Tous mènent le même et obsédant combat : faire entendre leur vérité sur le « fossoyeur » de l'Algérie française.


« Voir un cercueil entrer dans nos services, c'était du jamais-vu » : à Saint-Etienne, la colère et la détresse face au Covid-19.
Dans les crématoriums, les Ehpad et les hôpitaux de cette ville de 175 000 habitants, le nombre de décès atteste la force de l'épidémie et le ressentiment de la population à l'égard du gouvernement grandit.


La seconde vague de Covid-19 en France est plus meurtrière que la première.
Si le taux de mortalité dans les hôpitaux a été divisé par deux depuis avril, près de 32 500 personnes sont mortes des suites de la maladie lors des cinq derniers mois, contre un peu moins de 30 300 entre février et juillet.


Moscou admet que le nombre de morts du Covid-19 en Russie est trois fois supérieur au bilan officiel.
Ces nouvelles données sur les personnes contaminées par le nouveau coronavirus sont basées sur une définition plus large et plus proche des normes internationales.


Fermetures et surveillance de mosquées : comment l'Etat détermine ses cibles.
Près de 80 lieux de culte sont dans le viseur des autorités. Des Yvelines aux Bouches-du-Rhône en passant par le Bas-Rhin, une série de comportements « sectaires » font office d'alarme.


La Chine neutralise les hommes d'affaires critiques du pouvoir.
Ces derniers mois, des entrepreneurs qui n'hésitaient pas à critiquer les autorités ont été arrêtés et condamnés à de lourdes peines.


La Croatie touchée par un séisme de magnitude 6,4.
Le puissant tremblement de terre, ressenti jusqu'en Slovénie, a fait au moins un mort et provoqué l'effondrement d'immeubles à Petrinja, dans le centre du pays.


Trois soldats français tués en opération au Mali.
Ce drame survient à un moment délicat alors que la France réfléchit à une stratégie de sortie pour l'opération « Barkhane » au Sahel.


« Il est faux de penser que les animaux issus de la faune sauvage sont en situation de maltraitance au sein de nos cirques ».
Trois responsables de cirques prestigieux s'alarment, dans une tribune au « Monde », de la décision annoncée par le gouvernement d'interdire la présence des animaux sous les chapiteaux itinérants, ce qui porte un coup mortel au métier des forains.


« Je suis très sceptique quant à la possibilité d'écrire une biographie fiable de Jésus ».
Doyen de la faculté de théologie protestante de l'université de Strasbourg, Rémi Gounelle revient, dans un entretien au « Monde », sur la difficile élaboration d'une image canonique de Jésus au cours des premiers siècles du christianisme.


En 2020, 50 journalistes ont été tués dans le monde, dont la plupart dans des pays en paix.
Ce bilan de Reporters sans frontières n'a pas beaucoup évolué par rapport aux 53 journalistes tués en 2019. Il y a pourtant eu moins de reportages du fait de la pandémie de Covid-19.


Grippe aviaire : l'abattage préventif étendu à une centaine de communes dans le Sud-Ouest.
Le texte publié mardi donne la liste d'une centaine de communes, dont la plupart sont situées dans les Landes et cinq dans les Pyrénées-Atlantiques.


A Toulouse-Francazal, cent ingénieurs en renfort pour accélérer l'Hyperloop.
En signant un partenariat avec la société d'ingénierie Altran et le concepteur de signalisation Hitachi Rail, Hyperloop Transportation Technologies espère rattraper le retard engendré par la crise sanitaire.


Attentats de janvier 2015 : Ali Riza Polat condamné à 30 ans de réclusion criminelle pour complicité dans les attentats commis par Amedy Coulibaly.
Des peines de quatre à vingt ans de prison ont été prononcées contre les dix autres accusés présents au procès. Seul Mohamed Belhoucine, jugé en son absence, a été condamné à la perpétuité.


Covid-19 : la campagne de vaccination en France pourrait débuter « dès la dernière semaine de décembre ».
Le premier ministre, Jean Castex, a présenté devant l'Assemblée nationale, mercredi, la stratégie vaccinale du gouvernement.


Le gouvernement confirme qu'il n'y aura pas de coup de pouce au smic.
Le salaire minimum va augmenter uniquement en vertu des règles d'indexation automatique, soit une hausse de 15 euros brut par mois.


Entre le Canada et les Etats-Unis, une frontière aussi interminable que l'attente de sa réouverture.
La plus longue frontière terrestre au monde, 8 891 kilomètres de l'Atlantique au Pacifique, est fermée depuis le 18 mars. Cette situation inédite casse les habitudes des habitants.


Au sein des fédérations sportives françaises, la démocratie est un sport de combat.
Les fédérations renouvellent actuellement leurs présidences. Des élections qui exposent le manque de démocratie, de transparence, de renouvellement et de parité au sein de ces instances.


Cocottes en fonte, passe-légumes, moulins à poivre… Le passé s'invite à table.
La vaisselle et les ustensiles vintage sont de nouveau plébiscités par une clientèle soucieuse de moins gaspiller et de mieux manger.


La mère de Fiona condamnée à vingt ans de prison, dix-huit ans pour son ex-compagnon.
Cécile Bourgeon et Berkane Makhlouf étaient jugés en appel pour la mort de la fillette de 5 ans en 2013. Ils sont accusés de lui avoir porté des coups fatals et d'avoir dissimulé son corps, jamais retrouvé depuis.


« Peut-on parler d'une dérive autoritaire de l'Etat en France ? » : dialoguez en direct avec la rédaction du « Monde ».
Nicolas Chapuis, Aude Dassonville et Caroline Monnot, journalistes au « Monde », répondent en direct à vos questions.


Le groupe de luxe Kering de François-Henri Pinault visé depuis 2019 par une enquête pour « blanchiment de fraude fiscale ».
Cette enquête, dévoilée par « Mediapart », vise le volet français d'un montage fiscal qui aurait permis au groupe dirigé par François-Henri Pinault de déclarer en Suisse des activités menées dans d'autres pays, principalement en Italie.


En 2021, l'éducation nationale continuera à favoriser l'école primaire.
Le ministère a dévoilé mercredi la répartition des moyens alloués à chaque académie, dont Créteil et Versailles sortent gagnantes. En revanche, le second degré perd à nouveau des postes, malgré une hausse des effectifs.


L'ancien ambassadeur du Vatican en France Luigi Ventura condamné pour agressions sexuelles.
Cette affaire, qui a éclaté en février 2019, a conduit le Saint-Siège à lever l'immunité du nonce apostolique, une première dans l'histoire moderne du Vatican.


Ajouter la défense du climat dans la Constitution, le pari risqué d'Emmanuel Macron.
La promesse du chef de l'Etat de modifier par référendum l'article premier de la Constitution pourrait se heurter, notamment, à l'opposition du Sénat et passer pour de l'« opportunisme ».


Ligue 1 : le propriétaire du LOSC, Gérard Lopez, annonce « analyser une offre » de rachat du club.
Près de quatre ans après avoir racheté le LOSC à Michel Seydoux, l'homme d'affaires hispano-luxembourgeois Gérard Lopez serait sur le point de revendre le club nordiste à Merlyn Partners, fonds d'investissement au Luxembourg.


A la métropole de Lyon, les Verts à l'épreuve du « réalisme économique ».
Les discussions au conseil métropolitain sur la construction d'un complexe sportif et culturel ont viré au débat enflammé au sein même de la majorité écologiste.


Nouveaux Macbooks : savoir si le processeur M1 fait bien tourner vos logiciels.
Plus puissants et particulièrement endurants, les nouveaux Mac sont équipés d'un nouveau type de processeurs, les M1, conçus par Apple. Certains logiciels, qui ont été conçus pour des Mac tournant sous processeur Intel, connaissent des soucis.


Covid-19 : les casinos Tranchant réclament 25 millions d'indemnisation à leur assureur.
Le quatrième groupe français de casinos estime que la perte d'exploitation en cas de fermeture administrative était couverte par son contrat avec Chubb, qui conteste cette interprétation.


Ibis Batignolles : les salariées du nettoyage demandent leur intégration dans l'hôtel parisien.
Les employées, toutes d'origine africaine, dénoncent une « sous-traitance de la discrimination » dont elles se disent victimes. Elles assignent le groupe Accor, afin de faire reconnaître sa qualité de coemployeur.


La pollution a contribué à la mort d'une fillette à Londres en 2013, selon la justice britannique.
Ella Adoo-Kissi-Debrah est morte le 15 février 2013 à 9 ans d'une grave crise d'asthme, après presque trois ans de crises répétées et une trentaine d'hospitalisations liées à cette maladie.


Démission de Michèle Rubirola à Marseille : « C'est une victoire du PS sur tapis vert ».
Europe Ecologie-Les Verts ne critique pas la décision de la maire de céder sa place, mais constate que les socialistes tirent leur épingle du jeu de ce qui devait être un mandat de l'union de la gauche.


Ces avancées scientifiques que le Covid-19 a éclipsées en 2020.
Lutte contre des maladies infectieuses, art rupestre, intelligence artificielle… L'année écoulée a connu des percées qui n'avaient rien à voir avec le SARS-CoV-2. Retour sur ce que la pandémie a occulté.


Pandémie de Covid-19 : léger retard dans la livraison de vaccins en Europe, de nouveaux cas du variant britannique repérés.
Les campagnes de vaccination se poursuivaient lundi dans plusieurs pays européens. La livraison des doses de vaccin dans huit pays subira cependant un léger retard en raison d'un problème logistique à l'usine Pfizer de Belgique.


Télétravail : neuf mois de réflexion et un accord accouché dans la douleur.
La cohabitation de salariés à distance et d'autres sur site a amené les entreprises à s'interroger sur les fondamentaux de l'acte de travail, en vue d'une renégociation des accords de télétravail hors période de Covid-19.


« On sent une énergie nouvelle » : le combat des démocrates américains pour le Sénat se joue en Géorgie.
Les candidats démocrates aux élections sénatoriales américaines comptent sur la mobilisation des électeurs afro-américains pour remporter l'Etat le 5 janvier.


Les vingt-sept pays de l'UE approuvent l'application provisoire de l'accord post-Brexit.
L'accord trouvé jeudi entre Londres et Bruxelles va permettre de préserver l'accès sans quotas ni droits de douane du Royaume-Uni au marché unique européen.


« Le problème de l'immobilier n'est pas l'accès au crédit, mais le prix du mètre carré ».
L'assouplissement des conditions d'emprunt décidé mi-décembre risque d'alimenter une bulle spéculative sans résoudre les difficultés des jeunes ménages pour se loger, explique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».


L'Elysée tiendra un conseil de défense sur le Covid-19 mardi.
Les autorités redoutent l'arrivée d'une troisième vague dans les semaines qui suivent les fêtes de fin d'année.


Covid-19 : aux Etats-Unis, la ruée sur les vaccins.
Près de 2 millions d'Américains ont été vaccinés contre le Covid-19. Mais l'objectif de 20 millions pour la fin de décembre ne sera pas atteint.


Le danseur et chorégraphe Ousmane Sy est mort.
Co-directeur du Centre chorégraphique national de Rennes et de Bretagne, il avait apporté au mouvement hip-hop son tempérament joyeux et rassembleur. Il est mort à 45 ans d'une crise cardiaque.


Le chômage est reparti à la hausse en novembre, sous l'effet du confinement.
Le nombre de demandeurs d'emploi sans aucune activité s'est accru de 0,9 % pour atteindre 3,828 millions, selon les chiffres publiés lundi par le ministère du travail.


Trouble dans la majorité après un déjeuner entre un conseiller de Macron et Marion Maréchal.
Des membres de La République en marche s'indignent du déjeuner qui a réuni Bruno Roger-Petit et Marion Maréchal, tandis qu'à gauche on ironise sur la porosité d'un gouvernement se voulant « rempart » à l'extrême droite.


Michel Delon, sadien devant l'Eternel.
Spécialiste de littérature du XVIIIe siècle, éditeur de Sade dans « La Pléiade », il revient sur l'histoire des « Cent Vingt Journées de Sodome », et sur celle des sadiens, dans « La 121e Journée ».


Présidentielle 2022 : les sympathisants de gauche veulent peser dans la designation du candidat.
Des collectifs citoyens et des regroupements d'ONG demandent aux partis de gauche et écologistes d'organiser une primaire ouverte ou une convention citoyenne pour choisir leur candidat.


Sous la pression, Donald Trump ratifie le plan de relance américain.
Le plan de 900 milliards de dollars négocié au Congrès, auquel le président menaçait de mettre son veto, rétablit notamment les indemnités de chômage pour des millions de personnes.


De la seconde guerre mondiale à Juliette Armanet, les godillots montent d'un cran.
Toutes les tendances ont une histoire. Qu'elle soit grande ou petite, « M » s'amuse à la raconter à sa façon. Cette semaine, les godillots.


La concurrence équitable, l'autre bataille du Brexit.
Eclipsé par les discussions sur la pêche, le sujet délicat des subventions publiques aux entreprises a été au centre de débats houleux. L'accord limitera les possibilités de dumping entre le Royaume-Uni et l'Union européenne.


« L'irruption de la stylométrie dans l'affaire Grégory promet de sérieuses controverses ».
Les deux chartistes Florian Cafiero et Jean-Baptiste Camps, qui ont recours à la stylométrie pour l'authentification de textes littéraires, estiment que l'usage de cette méthode n'est ni révolutionnaire ni infaillible.


Un cabinet d'avocats lance une action de groupe contre CD Projekt après la sortie de « Cyberpunk 2077 ».
On ne sait pas encore combien d'investisseurs ont rejoint cette plainte contre les créateurs du jeu vidéo ni si cette dernière sera validée par la justice californienne.


Loujaïne Al-Hathloul, militante des droits humains en Arabie saoudite, condamnée à cinq ans et huit mois de prison.
La militante, en détention provisoire depuis plus de deux ans, a vu sa peine assortie d'un sursis qui la rend libérable dans quelques mois, selon sa famille.


Emmanuel Macron atteint du Covid-19 : le sommet de l'Etat secoué.
Le président de la République a été diagnostiqué positif au Covid-19, jeudi, provoquant l'isolement d'un grand nombre de responsables politiques, du premier ministre aux présidents de groupe à l'Assemblée.


L'auteur de l'attentat du Thalys condamné à la réclusion criminelle à perpétuité.
Au terme de cinq semaines de procès, la cour d'assises spéciale de Paris a prononcé des peines allant de 7 années de réclusion à la perpétuité à l'encontre des quatre accusés de cet attentat qui avait fait deux blessés, le 21 août 2015.


Dopage : la Russie exclue des deux prochains Jeux olympiques, une décision inédite.
Le Tribunal arbitral du sport a exclu le pays des grandes compétitions mondiales des deux prochaines années pour avoir transgressé les règles antidopage.


Mairie de Marseille : Samia Ghali valide l'option Benoît Payan.
L'ancienne sénatrice socialiste apportera ses voix au candidat du Printemps marseillais, qui doit succéder, lundi, à Michèle Rubirola, démissionnaire.


Le procès hors-norme d'un présumé marchand de sommeil parisien.
Intimidations et obstruction aux travaux pourtant urgents pourrissent depuis onze ans la vie d'une copropriété du 19e arrondissement de Paris.


Dialoguez en direct avec Luc Bronner, directeur de la rédaction du journal « Le Monde ».
Des attentats de 2015 au Covid-19, Luc Bronner répond à vos questions, à partir de 18 heures, sur l'actualité mais aussi sur son quotidien dans la cabine de pilotage de la rédaction du « Monde ».


Achat de votes à Corbeil-Essonnes : Jean-Pierre Bechter, l'ancien maire LR et ex-bras droit de Serge Dassault, condamné à deux ans de prison ferme.
Jean-Pierre Bechter a été condamné pour achat de votes et financement illégal de campagne électorale lors des municipales partielles de 2009 et 2010.


Plainte inédite des syndicats de magistrats contre Eric Dupond-Moretti.
L'Union syndicale des magistrats et le Syndicat de la magistrature ont déposé une plainte contre le garde des sceaux devant la Cour de justice de la République pour « prise illégale d'intérêt ».


Covid-19 : la fréquentation des restaurants et les repas en général augmentent le risque de contamination, selon une étude de l'Institut Pasteur.
Les premières conclusions de l'étude de l'Institut Pasteur, baptisée ComCor, précisent en revanche que les transports en commun et les commerces comportent moins de facteurs de risques.


Education financière au collège : « Le loyer avant la console, ce n'est pas aussi naturel qu'on le pense ».
Expliquer aux élèves les rudiments du budget, des paiements, de l'épargne, les sensibiliser aux risques de fraudes : c'est l'objectif du « passeport d'éducation financière », qu'ont expérimenté les élèves de 4e du collège nivernais de Decize.


Covid-19 : l'Europe déplore désormais plus d'un demi-million de morts des suites de la pandémie.
La région est la plus endeuillée par la maladie, révèle un bilan de l'Agence France-Presse dévoilé mercredi. La pandémie a causé plus de 1,63 million de décès dans le monde.


Covid-19 : le professeur Christian Perronne sanctionné par l'AP-HP après des propos « indignes de la fonction qu'il exerce ».
L'infectiologue a affirmé que les malades souffrant de cette infection représentent une aubaine financière pour les médecins. L'établissement public de santé a aussi déposé une plainte devant l'ordre des médecins.


Plus de 1 million d'obstacles sur les rivières d'Europe.
Les cours d'eau européens sont fragmentés par une multitude de barrages, seuils, écluses, une cause majeure et sous-estimée de perte de la biodiversité.


En Allemagne, le retour du confinement diffère la reprise de l'économie.
La bonne santé de l'industrie permet cependant d'atténuer la récession. Les économistes tablent sur une croissance comprise entre 4,2 % et 4,9 % en 2021.


« On ne sait pas comment on va tenir » : les travailleurs du sexe dénoncent les violences et la précarité.
Une centaine de personnes se sont rassemblées, jeudi, à Paris, à l'occasion de la Journée internationale pour l'élimination des violences faites à leur encontre. Les prostitutés ont été particulièrement impactés par la crise sanitaire.


Au Brésil, l'heure des choix a sonné pour Jair Bolsonaro.
A mi-mandat, le président brésilien, toujours populaire mais isolé, se doit de ne pas froisser les élites du pays qui pourraient le destituer, sans pour autant s'aliéner son électorat pour les élections de 2022.


« Crime de lèse-majesté ! » sur France Inter : pouvoir et presse, mariage de raison ou mariage forcé ?.
« L'Instant M » sort de son quotidien pour proposer une série documentaire sur le délit d'offense au chef de l'Etat et son évolution, de Napoléon à Macron.


Frontière franco-italienne : l'interdiction faite aux ONG d'assister les migrants suspendue par la justice.
Reprenant une décision du Conseil d'Etat, le tribunal de Marseille a rappelé au préfet des Hautes-Alpes qu'« un refus d'entrée ne peut être opposé à un étranger qui a pénétré sur le territoire métropolitain en franchissant une frontière intérieure terrestre ».


L'Observatoire de la laïcité appelle à « faire bloc contre l'islamisme radical ».
L'institution présidée par Jean-Louis Bianco, critiquée, a publié son rapport annuel, jeudi 17 décembre. Le gouvernement travaille à « faire évoluer » ses contours.


Sortie du confinement, couvre-feu, déplacements… Suivez en direct les annonces du gouvernement.
Jean Castex détaille les modalités de la sortie du confinement à partir du 15 décembre. Musées, cinémas ou théâtres devront rester fermés au moins trois semaines supplémentaires. Le couvre-feu s'appliquera le 31 décembre.


Néonicotinoïdes : le Conseil constitutionnel valide la loi levant partiellement leur interdiction.
Le texte controversé autorise les producteurs de betteraves à sucre à utiliser ce pesticide « tueur d'abeilles ». Les défenseurs de l'environnement dénoncent une « régression ».


Opinions politiques et syndicales, religion, santé : l'élargissement de trois fichiers policiers provoque l'inquiétude.
Gérald Darmanin, le ministre de l'intérieur, assure qu'il s'agit de les adapter à la lutte contre le terrorisme. Le secrétaire général de Force ouvrière (FO), Yves Veyrier, étudie la possibilité d'un recours.


Brexit : l'UE présente ses mesures d'urgence en cas de « no deal », Londres se montre circonspect.
Le Royaume-Uni abandonnera le marché unique et l'union douanière le 31 décembre. Sans accord commercial à cette date, les échanges entre Londres et l'UE se feront selon les seules règles de l'Organisation mondiale du commerce (OMC).


« Le recours à la force n'a pas épuisé la question du statut du Haut-Karabakh ».
Nommé le 18 novembre, après la défaite de l'Arménie face à l'Azerbaïdjan, pour le contrôle du Haut-Karabakh, Ara Aivazian, le ministre des affaires étrangères arménien, accuse Bakou d'instrumentaliser l'échange des prisonniers de guerre.


Dix livres de cuisine pour Noël.
En panne d'idées de cadeaux et/ou de recettes ? Notre sélection est la solution ! Des remèdes anti gueule de bois qui ont aussi le mérite d'être délicieux aux secrets de la cuisine des Balkans, il y en a pour tous les goûts.


Comment le tueur en série Michel Fourniret a profité de trente ans de défaillances du système judiciaire français.
Alors que des recherches sont menées dans les Ardennes pour retrouver le corps de la petite Estelle Mouzin, disparue en 2003, « Le Monde » revient sur les multiples failles des enquêtes liées au tueur en série depuis les années 1980.


Space X : l'essai du prototype « Starship » se conclut par un crash.
Après un lancement d'essai réussi, la fusée de la firme fondée par l'homme d'affaires Elon Musk a explosé en touchant terre après une descente maîtrisée.


Incendie rue Myrha à Paris : l'accusé condamné à vingt ans de réclusion criminelle.
Le jeune homme de 24 ans, qui avait volontairement incendié en 2015 l'immeuble du 4 de la rue Myrha (18e), faisant huit morts, a accueilli le verdict stoïquement.


Valéry Giscard d'Estaing vu par Plantu, au fil des années dans « Le Monde ».
A l'occasion de la mort de l'ancien président le 2 décembre, nous reproposons des dessins de Plantu, publiés dans « Le Monde » entre 1974, date de son élection, et 2003, année où VGE est entré à l'Académie française.


Covid-19 : les « travailleurs-clés » du premier confinement surreprésentés en Seine-Saint-Denis.
Quelque 700 000 travailleurs franciliens ont continué à se rendre sur leur lieu de travail pendant le confinement, « au bénéfice de la collectivité, mais au risque de leur santé », estime l'observatoire régional de santé d'Ile-de-France.


Explosion à Beyrouth : le premier ministre démissionnaire Hassan Diab et trois ex-ministres inculpés.
C'est la première fois qu'un premier ministre en exercice est inculpé dans le cadre de ses fonctions au Liban.


Antoine Griezmann rompt son contrat avec Huawei, accusé de participer à la surveillance des Ouïgours.
Selon le « Washington Post », un rapport interne au groupe chinois expliquait qu'un logiciel de reconnaissance faciale était en phase de tests pour fournir « des alertes à la présence d'Ouïgours ».


« Le Sel de la terre », un portrait de Sebastião Salgado où l'intime se mêle à l'artistique.
Sans échapper totalement au piège de la complaisance, Wim Wenders tire de son amitié avec le photographe brésilien un documentaire à la fois rétrospectif et prospectif.


A Grasse, le « château Diter » condamné définitivement à la démolition.
Ce faux palais florentin, construit en parpaings, a été bâti illégalement entre 2000 et 2011. La Cour de cassation impose au propriétaire la destruction de cette construction de près de 3 000 m2.


Mobilisation contre « Hercule », le projet de réorganisation d'EDF.
Des barrages filtrants ont été mis en place tôt jeudi matin dans plusieurs centrales, dont celle de Penly (Seine-Maritime).


Première mise en examen dans l'affaire du « charnier » de Paris-Descartes.
Un ancien préparateur en anatomie du Centre du don des corps a été mis en examen, le 4 décembre, pour « atteinte à l'intégrité d'un cadavre ».


L'Union européenne s'accorde sur un retrait en une heure des contenus « à caractère terroriste » sur Internet.
L'accord survient en plein sommet des chefs d'Etat et de gouvernement de l'Union européenne, qui doivent discuter vendredi de la sécurité et de la lutte antiterroriste, après les récents attentats survenus en France et en Autriche.


Réveillon de Noël sous Covid-19 : dures négociations dans les familles.
Entre l'envie de profiter de la soirée du 24 décembre comme les autres années et prendre le moins de risques possible, les fratries discutent et se divisent parfois sur les mesures sanitaires à adopter ou pas.


Londres et une partie de l'Angleterre reconfinés en réponse à une nouvelle flambée de Covid-19.
Le premier ministre britannique, Boris Johnson, a annoncé ce samedi de nouvelles restrictions pour tenter d'endiguer la reprise de l'épidémie.


Les Etats-Unis vont fermer leurs consulats en Russie.
Le président élu Joe Biden se prépare à la transition sur fond de tensions avec Moscou, soupçonné d'être à l'origine d'une gigantesque cyberattaque.


Clappings, fumigènes, « ACAB »... Dans les manifestations, l'influence des supporteurs « ultras » au sein du black bloc.
Les supporteurs de football radicaux sont de plus en plus présents dans le cortège de tête. Le phénomène s'est amplifié pendant le mouvement des « gilets jaunes », puis avec celui contre la loi « sécurité globale ».


Journal de crise des blouses blanches : « La troisième vague, personne n'en a envie, mais tout le monde s'y prépare ».
Comme pour la première vague au printemps, « Le Monde » donne la parole à des soignants en première ligne contre le Covid-19. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Saison 2, épisode 6.


Comment je me suis disputé : « Après mon viol, j'ai vécu 45 ans de guerre froide avec mon père ».
Une querelle d'amour ou d'amitié, un déchirement familial ou une engueulade professionnelle a marqué leur vie. Ils le racontent au « Monde ». Aujourd'hui, Sylvie Meyer, réalisatrice à Paris.


Covid-19 : l'état de santé d'Emmanuel Macron est « stable », ses examens « rassurants ».
Testé positif au SARS-CoV-2 jeudi, le chef de l'Etat est à l'isolement dans la résidence officielle de la Lanterne, à Versailles.


Le Covid-19 n'a pas découragé les entrepreneurs français.
En dépit de la crise, il s'est créé 4,5 % de sociétés supplémentaires par rapport à 2019. Parmi les secteurs privilégiés, la livraison à domicile et les services aux entreprises.


Projet de repeuplement des forêts en France : « Il ne faut surtout pas de plantation monospécifique ».
Le spécialiste d'écologie fonctionnelle Thierry Gauquelin décrypte le projet du gouvernement de planter 50 millions d'arbres pour parer au changement climatique.


Le gouvernement centrafricain accuse l'ancien président François Bozizé d'une « tentative de coup d'Etat ».
Cette accusation fait suite à l'annonce de la fusion des trois principaux groupes armés, dont le but serait de « marcher avec ses hommes » sur la capitale, Bangui, à une semaine des élections.


Affaire du Grand Stade de Lille : Damien Castelain sera jugé pour recel d'abus de confiance.
Le président de la Métropole européenne de Lille est soupçonné d'avoir bénéficié à titre personnel de plus de 17 000 euros de pierres, livrées par le constructeur du Grand Stade de Lille, Eiffage.


La justice turque décide le maintien en prison de l'homme d'affaires Osman Kavala.
En dépit des espoirs de libération suscités par les promesses présidentielles de réforme dans le domaine des droits de l'homme, un tribunal stambouliote a décidé de maintenir en détention le mécène turc, emprisonné depuis 38 mois et rejugé vendredi dans le cadre d'une procédure kafkaïenne.


Biathlon : Emilien Jacquelin deuxième de la poursuite au terme d'un final haletant.
En passant devant ses concurrents directs lors de la montée finale, le puncheur français monte sur la deuxième marche du podium de la seconde poursuite de Hochfilzen, en Autriche.


Mort de Cédric Chouviat : la version des policiers face aux juges.
Leurs interrogatoires en juillet se sont conclus par la mise en examen de trois policiers pour « homicide involontaire ». Interpellé le 3 janvier, le chauffeur-livreur est mort deux jours plus tard.


Eduquer financièrement les Français, une « stratégie nationale ».
La Banque de France multiplie les actions pour doper les connaissances du public sur les questions d'argent. Avec quelle indépendance envers les banques commerciales et le gouvernement ?


Entrée en vigueur de l'obligation d'avoir effectué un test Covid pour tous les voyageurs arrivant en Corse.
Ces obligations sont effectives depuis le samedi 19 décembre et jusqu'au 8 janvier pour toutes les personnes âgées de plus de 11 ans se rendant en Corse.


Affaire Epstein : Jean-Luc Brunel mis en examen et placé en détention provisoire.
Recherché par la justice française, l'agent de mannequins français s'apprêtait à s'envoler pour Dakar lorsqu'il a été interpellé à l'aéroport Charles-de-Gaulle.


Le suicide d'une lycéenne transgenre à Lille interpelle la communauté éducative.
Fouad, 17 ans, a mis fin à ses jours mardi. Deux semaines avant, elle s'était opposée à la direction de son lycée en venant en jupe. Personne n'avait perçu sa souffrance ces dernières semaines.


Le variant du SARS-CoV-2 observé au Royaume-Uni détecté en France, en Espagne et en Suède.
Une étude mise en ligne jeudi, mais pas encore parue dans une revue scientifique, a confirmé que ce nouveau variant du virus était « 50 % à 74 % » plus contagieux que les souches jusque-là en circulation.


Quel est le calendrier de la vaccination contre le Covid-19 en France ?.
La campagne vaccinale doit débuter dimanche 27 décembre, avant de suivre trois grandes étapes jusqu'à la fin du printemps 2021.


Relations post-Brexit : l'accord entre le Royaume-Uni et l'Union européenne rendu public.
Des accords annexes sur la coopération nucléaire ou les échanges d'informations classifiées ont été publiés, samedi, en plus des 1 246 pages du texte principal.


Demandeurs d'asile : le gouvernement veut desserrer la pression sur l'Ile-de-France.
Un nouveau schéma national d'accueil prévoit notamment le transfert d'exilés de la région parisienne au reste du territoire, alors que l'Ile-de-France concentre 50 % des demandes d'asile.


En Centrafrique, le pari des élections à tout prix.
Le président Faustin-Archange Touadéra, les Nations unies et les principaux partenaires étrangers de ce pays sous quasi-tutelle internationale veulent organiser le vote dimanche 27 décembre, malgré l'offensive d'une nouvelle rébellion.


« Cinq mains coupées », de Sophie Divry : paroles de « gilets jaunes » mutilés.
Sophie Divry a foi en la fiction. Mais quand l'effroi et la colère devant les violences policières la décident d'écrire, elle ne peut que transcrire simplement les témoignages recueillis.


Covid-19 : un premier cas confirmé en France du variant du SARS-CoV-2 observé au Royaume-Uni.
L'homme contaminé, un Français arrivé de Londres le 19 décembre, est asymptomatique et a été isolé à son domicile.


Tempête Bella : le Finistère et la Manche placés en vigilance orange « vents violents ».
Qualifiée de « tempête hivernale classique », Bella devrait toucher les deux départements dans la nuit de samedi à dimanche avec des rafales allant jusqu'à 130 km/h.


En Iran, la confusion règne autour de la politique de vaccination contre le Covid-19.
Les Iraniens n'ont toujours aucune visibilité sur le type qui leur sera proposé, ni sur un calendrier. Les Etats-Unis ont pourtant accepté d'autoriser les transactions en lien avec la fourniture des vaccins.


En Ethiopie, le bilan de l'attaque par des hommes armés s'élève à plus de 200 morts.
Cette attaque est la dernière en date d'une série meurtrière ces derniers mois dans l'ouest du pays. Selon des dirigeants locaux, ces attaques sont menées par des membres de l'ethnie Gumuz et motivées par des facteurs ethniques.


Mort du Malien Soumaïla Cissé : « Un grand baobab est tombé ».
Beaucoup voyaient en lui le candidat parfait pour succéder à la junte au pouvoir. Le leader de l'Union pour la République et la démocratie (URD) est décédé à Paris du Covid-19.


Covid-19, stratégie vaccinale, relance de l'économie… La majorité se projette dans les défis sanitaires de 2021.
Emmanuel Macron devrait donner des perspectives à l'occasion de son allocution de fin d'année, le 31 décembre.


K. C. Jones, légende de la NBA et des Boston Celtics, est mort.
Sacré huit fois d'affilée en tant que joueur entre 1959 et 1966, K. C. Jones a aussi remporté un titre olympique en 1956. Il est mort à l'âge de 88 ans.


Covid-19 : le huis clos, ce grand vide qui asphyxie les sports collectifs de salle.
A l'image de Chambéry, en handball, ou de Bourges, en basket, les clubs professionnels français redoutent de ne pas pouvoir se relever financièrement si le huis clos qui leur est imposé se prolonge


Cinq dossiers d'ultradroite suivis par le Parquet national antiterroriste.
Depuis 2017, les services spécialisés ont eu affaire à plusieurs reprises à des projets terroristes aux motivations islamophobes, antisémites ou identitaires, le plus souvent issus de groupes actifs en ligne.


Vendée Globe : le solitaire est un analyste du marché.
Faire plus de route, en allant un peu plus vite, comme Yannick Bestaven ? Emprunter une voie plus directe, mais moins rapide, comme Charlie Dalin ? Les météorologues sont dubitatifs.


George Blake, l'agent double britannique qui espionnait pour les Soviétiques, est mort.
La célèbre « taupe », qui travaillait pour le compte des renseignements de l'URSS dans les années 1950, est morte à l'âge de 98 ans.


Israël, les « trente glorieuses », Alfred Hitchcock… Testez vos connaissances avec Mémorable.
Combien d'hommes ont marché sur la Lune ? A qui appartient l'Antarctique ? Qu'est-ce que le menchevisme ? Découvrez toutes les réponses à ces questions, et bien d'autres encore, avec ce test, élaboré par Mémorable, l'application de culture générale du « Monde »…


Volailles, vin et boissons chaudes : un « fast-food » antique découvert intact à Pompéi.
Le comptoir figé par la cendre volcanique pourrait apporter de précieuses informations sur les habitudes gastronomiques à Pompéi au moment de l'éruption du Vésuve.


Neuf questions sur le nouveau variant du SARS-CoV-2 observé au Royaume-Uni.
Un variant du SARS-CoV-2 semble être associé à une hausse brutale du nombre de cas dans la région de Londres ces dernières semaines. Mais la preuve d'une contagiosité accrue n'a pas été faite.


Avant 2022, Emmanuel Macron veut valoriser son bilan.
Le gouvernement va mettre en place un baromètre pour évaluer, dans chaque secteur, la mise en oeuvre des réformes du quinquennat. Une première étape vers la présidentielle.


« Nous sommes des réanimateurs, nous aussi » : devant le Conseil d'Etat, le monde du spectacle plaide sa cause.
La plus haute juridiction administrative a examiné les recours en référé-liberté déposés par plusieurs organisations d'artistes qui contestent la fermeture des salles de spectacle par précaution sanitaire.


Alexeï Navalny piège un officier présumé du FSB.
Se faisant passer pour un officier d'une autre agence, l'opposant a recueilli les confessions d'un membre du commando responsable de son empoisonnement.


Dépistage : les failles du premier déconfinement en France.
L'équipe de l'épidémiologiste Vittoria Colizza publie lundi dans « Nature » une étude qui souligne l'importance de tests nombreux et mieux ciblés.


Football : Canal+, un « diffuseur historique » en rupture avec son histoire.
Espéré comme un sauveur par la Ligue 1 après les déboires de Mediapro, Canal+ n'a plus grand-chose à voir avec la chaîne qui avait révolutionné le football télévisé.


Vaccins : en quoi les procédures d'autorisation d'urgence consistent-elles ?.
L'Agence européenne du médicament a donné son feu vert lundi au vaccin du duo Pfizer-BioNTech, après une procédure accélérée.


Le CSA saisi après des injures racistes contre Rokhaya Diallo sur Sud Radio.
La journaliste a également porté plainte contre l'auditrice qui avait proféré ces injures à l'antenne en octobre.


A Paris, cet élu qui refuse de toucher 50 000 euros par an.
Conseiller MoDem depuis juin, Pierre Casanova, avocat de profession, estime gagner suffisamment bien sa vie pour se passer des indemnités versées par la Ville. Un cas exceptionnel.


Okapi, gorilles, girafes… Kinshasa est un paradis pour trafiquants d'espèces menacées.
Le commerce illégal d'animaux protégés fait des ravages en République démocratique du Congo. L'okapi, emblème du pays, est particulièrement en danger.


La « grande conjonction » entre les planètes Jupiter et Saturne visible dans le ciel.
Les deux plus grosses planètes du Système solaire se sont rapprochées ce lundi soir. Dans le ciel, Jupiter et Saturne ont donné l'impression d'être une planète double.


Le conseil des ministres entérine le report des élections régionales en juin 2021.
Le projet de loi, présenté lundi 21 décembre au conseil des ministres, doit reporter les élections régionales et départementales du mois de mars à juin 2021.


Les iPhone de journalistes d'Al-Jazira ciblés par des logiciels d'espionnage ultrasophistiqués.
Des dizaines d'iPhone de journalistes de la chaîne d'informations qatarie ont été surveillés de manière indétectable grâce à des outils de l'entreprise israélienne NSO Group, révèle un rapport du Citizen Lab de Toronto, expert dans l'étude des logiciels espions.


Vente en ligne, livraison… la folie du colis contraint la ville à se transformer.
Avec l'essor des achats sur Internet et la limitation de la circulation automobile, la logistique urbaine devient de plus en plus problématique. La solution : rapprocher la marchandise du consommateur, tout en misant sur des modes de transport écologiques.


Le Comité de suivi des retraites évoque la piste d'un relèvement de l'âge de départ.
L'instance a communiqué, lundi, un « avis » au premier ministre, Jean Castex. Cette idée est mise en avant avec beaucoup de prudence.


Le gouvernement annonce un plan pour lutter contre l'abandon des animaux de compagnie.
L'abandon d'un animal pourrait désormais être passible d'une peine allant jusqu'à trois ans d'emprisonnement, a annoncé lundi le ministre de l'agriculture et de l'alimentation, Julien Denormandie.


« L'Etat a failli » : le Mali démuni face à la deuxième vague de Covid-19.
Alors que le pays est confronté à une forte hausse des contaminations, le personnel de santé critique la gestion de la crise par le gouvernement de transition.


« Paroles de lecteurs » : changement climatique et pluralité des opinions.
« A quoi sert de mettre en avant, dans un journal de référence, des points de vue qui nient tout ce que la science nous apprend ? », interroge Anne-Sophie Anglaret au sujet d'une tribune sur les réductions d'émissions de gaz à effet de serre parue dans « Le Monde ».


Le gouvernement doute que l'objectif de 5 000 cas de Covid-19 par jour soit atteint le 15 décembre pour enclencher le déconfinement.
Les nouveaux cas comptabilisés ont cessé de reculer depuis une semaine et se sont stabilisés autour de 10 000 par jour – loin de l'objectif fixé. Le directeur général de la santé, Jérôme Salomon, doit livrer un point de situation ce lundi à 18 heures.


Islamisme, séparatisme : l'offensive payante des « laïcards ».
Les partisans d'une laïcité offensive se félicitent de l'évolution d'Emmanuel Macron sur le sujet. Ils voient dans le projet de loi « renforçant les principes républicains », qui doit être examiné en conseil des ministres mercredi 9 décembre, une victoire idéologique.


Jour de vote au Ghana : « Ici, ce sont les urnes qui parlent et pas les kalachnikovs ».
Les deux principaux candidats à la présidentielle se sont engagés à respecter le verdict des urnes, et à ce que le pays demeure un modèle de stabilité et de démocratie.


Covid-19 : le jour de carence pourrait être supprimé pour les fonctionnaires.
A partir du 1er janvier 2021, un agent public qui serait arrêté pour une raison médicale liée à l'épidémie de coronavirus continuerait à percevoir son salaire dès le premier jour, et non à partir du deuxième, comme c'est le cas aujourd'hui.


La France et le Maroc annoncent un accord sur le retour des mineurs isolés.
Comme d'autres pays européens, la France a récemment intensifié ses efforts pour le renvoi de migrants en situation irrégulière. Les procédures pour les moins de 18 ans sont les plus complexes du fait de la protection dont jouissent tous les mineurs.


JO de Paris 2024 : huit nouvelles épreuves et une stricte parité entre les athlètes hommes et femmes.
Le CIO a également validé lundi la présence du breakdance, du skateboard, de l'escalade et du surf – les quatre sports additionnels proposés par Paris 2024 – au programme des Jeux dans moins de quatre ans.


A l'université, des examens de fin de semestre à géométrie variable.
En ligne ou en présentiel, les premiers partiels débutent cette semaine. Les universités ont adopté différentes stratégies.


Lubrizol : quatorze mois après, l'origine de l'incendie n'est toujours pas établie avec certitude.
Un rapport d'expertise privilégie toutefois l'hypothèse d'un départ de feu depuis le site Seveso de Lubrizol et non de la société mitoyenne Normandie logistique.


Escroquerie aux bitcoins : Alexander Vinnik condamné pour blanchiment.
Le Russe de 41 ans a par ailleurs été relaxé, lundi 7 décembre, des attaques liées au rançongiciel Locky, qui a fait près de 200 victimes en France de 2016 à 2018.


La mobilisation sociale anesthésiée par la violence de la crise.
Entre le confinement, le chômage partiel ou le télétravail, les salariés, qui ont intégré la dureté de la récession, semblent tétanisés, malgré la vague de suppressions de postes.


Olivier Véran annonce une prime de Noël pour 2,5 millions de ménages.
Cette prime est réservée aux bénéficiaires du revenu de solidarité active (RSA), de l'allocation de solidarité spécifique (ASS) et de l'allocation équivalent retraite (AER).


Le principal suspect de l'attentat à la basilique de Nice, Brahim A., mis en examen.
Le Tunisien de 21 ans, qui avait été gravement blessé lors de son interpellation le 29 octobre, est désormais en détention provisoire. Un homme et deux femmes sont morts dans l'attaque du 29 octobre.


Procès des écoutes : Nicolas Sarkozy affirme n'avoir « jamais commis le moindre acte de corruption ».
L'ancien président de la République est soupçonné d'avoir, avec son avocat Thierry Herzog, tenté de corrompre Gilbert Azibert afin d'obtenir des informations sur une procédure judiciaire engagée contre lui.


Détournement : trois ans d'inéligibilité et huit mois de prison avec sursis pour la maire LR d'Aix-en-Provence.
Maryse Joissains-Masini a été condamnée en appel, lundi, à une peine supérieure à celle prononcée une première fois par la cour d'appel pour prise illégale d'intérêts et détournement.


A Toulouse, les salariés de Spherea Test et Services se mobilisent contre un PSE « injuste ».
Le plan prévoit la suppression d'un quart de l'effectif total de ce sous-traitant de l'aéronautique civile et militaire, qui emploie 384 personnes en France, et la fermeture définitive du site d'Elancourt, dans les Yvelines.


Le gouvernement élargit par décret les possibilités de fichage.
Trois fichiers, dans les mains de certains services de police et de gendarmerie, vont pouvoir recueillir de nouveaux types d'informations sur les individus considérés comme dangereux pour la « sécurité publique ».


« S'il faut sauver le football français, c'est d'abord de lui-même ».
Mis en péril par le défaut de leur diffuseur Mediapro, les clubs de Ligue 1 appellent l'Etat à leur secours. A quoi s'engageraient-ils en retour ?, interroge notre chroniqueur Jérôme Latta.


La réouverture des restaurants de Rungis agace des confrères.
Les restaurants du marché de gros, dans le Val-de-Marne, ont obtenu le droit d'ouvrir à condition de n'accueillir que les professionnels. Un passe-droit dénoncé par certains chefs d'établissements condamnés à rester fermés.


Affaire Michel Fourniret : l'archéologie criminelle à la recherche du corps d'Estelle Mouzin.
Une opération de fouilles débute, lundi, dans le domaine du Sautou, dans les Ardennes, pour retrouver les ossements de l'écolière disparue en 2003.


Covid-19 : le Canada donne lui aussi son feu vert au vaccin de Pfizer-BioNTech.
Près de 250 000 doses de ce candidat-vaccin devraient arriver au Canada d'ici la fin du mois.


PSG-Basaksehir en direct : suivez la fin du match de Ligue des champions interrompu mardi.
La rencontre avait été suspendue, mardi, après que les joueurs avaient soutenu un adjoint du club turc, Pierre Achille Webo, ayant accusé le quatrième arbitre de racisme. Une nouvelle équipe d'arbitres a été désignée.


Un rush de Noël historique pour la logistique.
Les acteurs du secteur estiment entre 20 % et 40 % la hausse, par rapport à 2019, du transport et de la livraison de biens de consommation en France au quatrième trimestre 2020.


L'Eglise catholique a perdu près de 40 % de ses ressources en 2020 en raison des confinements.
Avec la fermeture partielle ou totale des églises en 2020, l'Eglise catholique de France a subi « un véritable choc » financier, a annoncé mercredi la Conférence des évêques de France.


« Projet Cartel » : des armes européennes impliquées dans des assassinats au Mexique.
« Mexique, l'empire des cartels ». D'après un rapport publié mercredi par plusieurs ONG en partenariat avec Forbidden Stories, certains fournisseurs sont peu regardants sur les utilisateurs finaux de leur matériel.


Mis en cause par le « New York Times », le site pornographique Pornhub annonce des mesures.
Ces annonces interviennent quatre jours après la publication dans le journal américain de témoignages de jeunes femmes, mineures au moment des faits, dont les vidéos pornographiques ont été publiées sur la plate-forme.


Loi « sécurité globale » : l'appel à manifester samedi ne concerne pas Paris.
La coordination a appelé à poursuivre samedi la mobilisation dans les régions. La sécurité des manifestants n'est, selon elle, pas assurée dans la capitale.


« Si je peux le faire, vous aussi en êtes capables » : la lycéenne américaine Gitanjali Rao désignée « enfant de l'année » par « Time ».
Le magazine américain a choisi la jeune scientifique du Colorado pour différentes inventions et la création d'ateliers encourageant les adolescents à s'intéresser à la science.


Présidentielle 2022 : Bruno Retailleau souhaite organiser une primaire chez Les Républicains.
Le sénateur de Vendée, qui ne cache pas ses ambitions pour 2022, a présenté, mercredi, ses propositions pour départager par vote les différents prétendants à droite pour la présidentielle. La direction de LR est jusqu'à présent opposée à toute primaire


Une vaste campagne de désinformation et d'influence indienne en Europe dévoilée.
L'ONG belge EU DisinfoLab a enquêté sur les méthodes douteuses employées par un réseau indien pour influencer les décideurs européens.


Violences policières et discriminations : la haut-commissaire aux droits de l'homme de l'ONU interpelle la France.
Michelle Bachelet « encourage les autorités à mener des enquêtes rapides, complètes, indépendantes, impartiales et transparentes pour toute violation des droits de l'homme ».


Les « petits fantômes de la République », au cœur du projet de loi sur les « principes républicains ».
Les mesures éducatives doivent permettre de ramener dans le giron de l'école ces enfants soupçonnés d'être sous emprise idéologique. Mais sur le terrain, le phénomène est limité.


Silvano Trotta, un de ces théoriciens du complot à « l'arrogance déstabilisante ».
Ce chef d'entreprise est un des meneurs du discours antirestrictions. Des aliens à la « plandémie », il affiche son conspirationnisme avec fierté.


Arnaques en ligne : Interpol annonce plus de 20 000 arrestations dans un vaste coup de filet.
Ces personnes ont été interpellées entre septembre et novembre dans le cadre d'une opération de police internationale visant à démanteler des réseaux d'arnaques en ligne, dont certaines profitaient du contexte pandémique.


Veolia s'attaque à certains experts dénonçant son OPA sur Suez.
Le groupe dirigé par Antoine Frérot somme les personnalités les plus critiques vis à vis de son opération de prouver qu'elles n'ont aucun lien avec son rival.


Le cinéma français n'a plus la cote en Chine.
Sur les 543 longs-métrages sortis en 2019, 11 seulement proviennent de l'Hexagone, pour une part de marché de 0,1 pour cent.


Ligue des champions : les Lyonnaises victorieuses, mais accrochées, à Turin.
Les footballeuses de l'Olympique lyonnais, championnes d'Europe en titre, ont gagné (3-2) contre la Juventus lors du match aller des 16es de finale de la compétition européenne.


« Thomas B. professeur harcèle et agresse vos élèves » : une figure de la gauche intellectuelle mise en cause à l'Université de Paris.
Une dizaine d'élèves ont contacté « Le Monde » pour accuser Thomas Branthôme, maître de conférences en histoire du droit. Provisoirement suspendu, il dément toute forme de harcèlement ou d'abus.


Le Royaume-Uni largue définitivement les amarres européennes.
Après un demi-siècle d'intégration européenne, les Britanniques s'apprêtent à acter le Brexit, pour ouvrir une nouvelle page de leur histoire dans un contexte de crise profonde.


Vaccin anti-Covid : deux doses sont-elles vraiment nécessaires ?.
Une injection unique permettrait de toucher deux fois plus de monde. Mais si son efficacité à court terme apparaît assurée, de sérieux doutes subsistent sur la durée de la protection.


100 000 policiers et gendarmes mobilisés, vente d'alcool interdite dans 15 départements… un réveillon sous couvre-feu.
Levé pour Noël, le couvre-feu destiné à lutter contre l'épidémie est bien en place pour la soirée de jeudi : tout déplacement entre 20 heures et 6 heures, sauf raison professionnelle, est interdit.


« Le Covid-19, Xi Jinping et Donald Trump ont dominé l'année 2020 ».
Le virus a accentué une confrontation multiforme opposant le dirigeant chinois à celui des Etats-Unis, observe dans sa chronique Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».


Robert Hossein, acteur et metteur en scène de la démesure, est mort.
L'artiste, mort ce jeudi 31 décembre à l'âge de 93 ans, acquiert sa notoriété avec la série des « Angélique, marquise des anges » dans les années 1960. Passionné de scène, il dirige celle de Reims de 1971 à 1976, avant de se lancer dans des superproductions théâtrales qui connaîtront un énorme succès.


Face aux critiques, le gouvernement annonce que les soignants de 50 ans et plus pourront être vaccinés « dès lundi ».
En réponse aux critiques d'élus et de certains médecins dénonçant un démarrage lent de la campagne vaccinale, le ministre de la santé a annoncé une accélération en direction des publics prioritaires.


Covid-19 dans le monde : le variant sud-africain détecté en France, recrudescence des morts aux Etats-Unis.
Un premier cas de contamination au variant du SARS-CoV-2 identifié en Afrique du Sud a été détecté en France. Les Etats-Unis ont frôlé les 4 000 morts en vingt-quatre heures.


Covid-19 : Le nouveau variant britannique du SARS-CoV-2, « un risque élevé » pour l'Europe.
Ce variant baptisé « VoC 202012/01 » présente plusieurs mutations susceptibles d'accroître sa contagiosité.


Les champions des énergies renouvelables rivalisent désormais avec les majors du pétrole et du gaz.
L'année 2020 a conforté les compagnies qui ont parié les premières sur l'essor de l'éolien ou du solaire, comme l'italien Enel ou l'espagnol Iberdrola. La montée en puissance de ces acteurs oblige les pétroliers à diversifier à leur tour leur production.


Peut-on inviter des amis chez soi ? Peut-on sortir ? Que risque-t-on ? Suivez notre guide du réveillon par temps de Covid-19.
Alors que la France est sous le régime du couvre-feu depuis le 15 décembre, la nuit de la Saint-Sylvestre s'annonce cette année particulièrement inédite. Le point sur ce qu'il sera possible de faire ou non.


2020, l'année où le sport s'est arrêté.
Compétitions annulées, Jeux olympiques reportés, athlètes à l'isolement… Le Covid-19 a non seulement bouleversé le calendrier de la saison, mais il a aussi mis en lumière les fragilités du sport professionnel.


Washington taxe de nouveau des produits européens, dans le cadre du litige entre Boeing et Airbus.
Cette nouvelle offensive vise des produits français et allemands – des pièces détachées aéronautiques, des vins non pétillants et des cognacs –, en représailles à des droits de douane de l'UE sur des produits américains.


Dissolution du CCIF : une bataille juridique se profile contre la décision du gouvernement.
Les responsables du Collectif contre l'islamophobie en France préparent, selon leur avocat, une « action de groupe » devant le Conseil d'Etat contre le décret pris en conseil des ministres début décembre. Retour sur une décision dont les arguments sont contestés.


Olivier Royant, directeur de la rédaction de « Paris Match », est mort.
Figure emblématique du magazine, il y fut d'abord grand reporter et correspondant, avant de prendre les rênes de la rédaction en 2006.


Soudan : l'ONU et l'Union africaine annoncent la fin de leur mission au Darfour.
Le retrait de cette force de maintien de la paix qui a duré treize ans intervient malgré une recrudescence des affrontements intercommunautaires dans la région.


Polémique en Cisjordanie après l'arrestation d'une DJ pour un concert près d'un lieu sacré.
Les organisateurs de la fête à Nabi Moussa assurent avoir reçu l'aval du ministère du tourisme. Pourtant, après l'indignation de nombreux Palestiniens, les autorités ont arrêté l'artiste, Sama Abdulhadi.


Le Grand Palais éphémère, pomme de discorde du jardin d'Eiffel.
Alors que le remplaçant temporaire du musée s'apprête à ouvrir ses portes, le dialogue est au point mort entre la Réunion des musées nationaux, porteuse du projet, et les acteurs locaux qui craignent pour l'avenir du Champ-de-Mars.


La Chine confirme détenir une médecin ouïgoure pour « terrorisme ».
Le pays a, par ailleurs, ratifié avec la Turquie un traité d'extradition, dont elle souhaite se servir pour rapatrier des Ouïgours exilés que le pouvoir chinois accuse de « terrorisme ».


Une folle année 2020 sur les marchés financiers, entre dégringolades et rebonds spectaculaires.
Malgré les incertitudes liées à l'épidémie de Covid-19, la Bourse américaine a flambé grâce aux liquidités injectées par les banques centrales.


Covid-19 en France : des élus de l'Est veulent plus qu'un couvre-feu à 18 heures.
Un couvre-feu avancé de deux heures plutôt qu'un reconfinement : la mesure choisie par le gouvernement est jugée trop légère par des responsables locaux.


Vaccination contre le Covid-19 en France : les oppositions reprochent au gouvernement sa lenteur.
A droite comme à gauche, on s'étonne du peu d'allant de la campagne vaccinale lancée le 28 décembre par rapport aux voisins européens, au point de soupçonner l'exécutif d'une nouvelle défaillance dans la gestion de la crise sanitaire.


Brexit : les députés britanniques approuvent l'accord de libre-échange signé entre Londres et Bruxelles.
L'accord qui encadre la rupture entre le Royaume-Uni et l'UE a été signé par le premier ministre britannique, Boris Johnson. Il doit entrer en vigueur jeudi à 23 heures, heure de Londres.


Covid-19 : 2020, l'année noire du cinéma.
Depuis le déclenchement de la pandémie, la crise sanitaire a profondément bouleversé toute l'économie et les certitudes du septième art.


Dix jeux cultes à (re)découvrir avant la disparition de Flash.
« Pixels » est allé fouiller dans les archives du Web et en a exhumé dix jeux qui symbolisent la richesse de l'univers créatif né de la technologie Adobe Flash.


Mort de Claude Bolling, jazzman et compositeur de musiques de films.
Le pianiste de jazz, chef d'orchestre et compositeur a écrit de nombreuses musiques de films, comme celle de « Borsalino », et arrangé « La Madrague », célèbre chanson de Brigitte Bardot.


Yémen : plusieurs explosions à l'aéroport d'Aden après l'arrivée du gouvernement d'union.
Selon un dernier bilan, vingt-six personnes sont mortes et plus de cinquante ont été blessées. Les membres du cabinet, formé à la mi-décembre, ont été mis en sécurité dans le palais présidentiel.


UE et Chine concluent un accord « de principe » controversé sur les investissements.
Cet accord, qui promet d'offrir « un accès sans précédent » aux entreprises européennes, suscite des critiques, même si Pékin se dit prêt à s'engager sur la question du travail forcé.


Chine-Europe-Etats-Unis : « En cette fin d'année 2020, il y a du jeu entre les trois côtés du triangle géopolitique ».
Faut-il conclure l'accord sur les investissements entre la Chine et l'Union européenne, comme le souhaitent Berlin et Pékin ? Ou attendre, comme le conseillent Paris et Washington ? Le dossier est stratégique et le débat intense, note Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».


Roger Martelli, historien : « Le Parti communiste incarnait une forme de réformisme radical ».
Cent ans après sa fondation lors du congrès de Tours en 1920, l'historien Roger Martelli estime que le Parti communiste a été un instrument de visibilité des classes populaires dans la politique française.


La Collectivité européenne d'Alsace, « plus un département, pas encore une région ».
Le regroupement du Bas-Rhin et du Haut-Rhin en une collectivité d'un genre nouveau réveille les rivalités entre départements.


Au Liban, la « misère toujours plus noire » des réfugiés syriens.
Selon une étude de l'Organisation des Nations unies, le taux d'extrême pauvreté est proche de 90 % dans les campements.


Covid-19 dans le monde : les contaminations à Wuhan dix fois supérieures au bilan officiel.
Sinopharm est le premier groupe pharmaceutique chinois à communiquer des chiffres sur l'un de ses vaccins, qui fait l'objet d'une demande d'homologation.


L'Ethiopie et le Soudan à couteaux tirés pour le contrôle d'une zone frontalière.
En marge du conflit au Tigré éthiopien, l'armée soudanaise tente de reprendre la main sur le triangle d'Al-Fashaga, un territoire agricole disputé par les deux pays de la Corne.


En Zambie, un quotidien rongé par les crises.
La chute des cours du cuivre dont dépend le pays et l'inflation vident les caisses de l'Etat et met de plus en plus les Zambiens en difficulté.


« L'Algérie réclame la restitution intégrale des archives originales ramenées en France après 1962 ».
Abdelmadjid Chikhi, directeur des Archives algériennes, invite Paris et Alger à « regarder en face » leur histoire alors que la remise au président Macron du rapport de Benjamin Stora sur la réconciliation mémorielle est attendue en janvier.


Féminicide : Yasemin, mère de quatre enfants, tuée par son ex-conjoint à Strasbourg.
L'ancien compagnon de la victime a avoué le meurtre. Aidé d'un complice, il s'était débarrassé de son corps dans une forêt située au nord de la capitale alsacienne, le 23 décembre.


Vous utilisez ou consultez des « stories » sur les réseaux sociaux, racontez-nous.
Chaque jour, des centaines de millions de personnes partagent leur quotidien dans des « stories », ces publications éphémères conçues pour disparaître. Racontez-nous l'usage que vous en faites.


Le porte-avions « Charles-de-Gaulle » aura un successeur à propulsion nucléaire, annonce Emmanuel Macron.
A l'occasion d'une visite du chef de l'Etat au Creusot, l'Elysée a dévoilé les contours de ce nouveau bâtiment, qui doit être mis en service en 2038 : une fois et demie plus imposant que son prédécesseur, il devrait coûter sept milliards d'euros.


Le Royaume-Uni va retirer les dispositions controversées de sa loi remettant en cause le traité du Brexit.
Avec ces dispositions, le gouvernement britannique privait notamment Bruxelles d'un droit de regard sur certaines dispositions particulières adoptées pour l'Irlande du Nord.


Covid-19 : les ingénieurs de l'aéronautique, entre désespoir et colère.
En Occitanie, les consultants payent au prix fort les conséquences économiques de la crise sanitaire.


Ligue des champions : le PSG et le Real Madrid en position favorable.
Neuf équipes ont déjà leur billet pour les huitièmes de finale. La dernière journée de la phase de groupes décidera, mardi et mercredi, des sept derniers qualifiés.


Démographie, innovation : pourquoi l'économie européenne décline depuis quarante ans.
Depuis les années 1980, le poids économique du Vieux Continent dans le monde diminue, et la pandémie de Covid-19 pourrait accélérer le mouvement.


Riadh B., jugé pour agression sexuelle sur le romancier Edouard Louis, relaxé mais condamné pour vols.
Le tribunal correctionnel a relaxé le prévenu pour les faits d'agression sexuelle notamment en raison de « l'inconstance des déclarations » d'Edouard Louis, qui a de plus « refusé une confrontation » avec le prévenu.


Covid-19 : « Faire un test avant d'aller rejoindre sa famille peut sembler une bonne idée. Mais cela ne suffit pas ».
A quel point la situation sanitaire a-t-elle évolué ces dernières semaines en France ? Delphine Roucaute, journaliste au « Monde » chargée de la santé, a répondu à vos questions.


Mathématiques : la France, dernière élève des pays européens.
L'enquête Timss, réalisée auprès d'élèves de CM1 et de 4e, confirme la place inquiétante de la France, « significativement » en dessous des moyennes internationales de pays comparables.


Face à l'islamisme, les partisans d'Emmanuel Macron soucieux d'équilibre.
Selon un sondage de l'institut Viavoice commandé par La République en marche, les sympathisants du mouvement privilégient prévention et formation dans la lutte contre l'islamisme.


Attentats de janvier 2015 : trente ans de réclusion requis contre Hayat Boumeddiene, la perpétuité pour Mohamed Belhoucine et Ali Riza Polat.
Les 14 accusés du procès des attentats contre « Charlie Hebdo », une policière de Montrouge et l'Hyper Cacher sont jugés pour leur soutien présumé aux terroristes.


Enquête ouverte après l'appel d'un collectif pro-police à « ouvrir le feu » sur « les miliciens d'extrême gauche ».
La direction de la police nationale avait saisi le parquet de Paris après la diffusion d'un message appelant à tirer à balles réelles sur « les miliciens d'extrême gauche ».


Le Beauvau de la sécurité annoncé par Emmanuel Macron, une façon d'« accélérer la transformation » de la police.
Cette consultation entre syndicats, élus et citoyens prévue en janvier a tout d'une remise à plat, après des années de rafistolage.


Covid-19 : le Royaume-Uni a lancé sa campagne de vaccination.
Les responsables sanitaires espèrent que c'est « le début de la fin » de la pandémie dans un des pays européens les plus touchés.


Le chantier de l'usine Tesla en Allemagne de nouveau suspendu pour des raisons environnementales.
Deux associations écologistes avaient déposé lundi une plainte en référé contre l'abattage prévu de 82,8 hectares de forêt par Tesla pour agrandir le chantier de son usine de voitures électriques.


En Chine, la page du Covid-19 semble d'ores et déjà tournée.
Au contraire des Etats-Unis ou des grandes économies européennes, le pays évitera l'écueil de la récession cette année.


Nicolas Sarkozy au procès des écoutes : « Bismuth, c'est le WhatsApp de 2014 ! ».
Jugé pour corruption et trafic d'influence, l'ancien président a plaidé un simple « bavardage » entre amis.


Retour du semi-confinement au Danemark.
Craignant de perdre le contrôle de la pandémie, alors que les contaminations augmentent rapidement, à moins de deux semaines des vacances de Noël, le royaume scandinave impose de nouvelles restrictions à trente-huit communes.


Docu « Afghanistan : tu enfanteras dans le chaos » : devenir mère en Afghanistan, entre espoir et douleur.
Deux journalistes françaises ont réalisé pour « Arte reportage » un court documentaire, terrifiant, en immersion dans les maternités d'un pays déchiré.


Divergences entre les ministres sur la réforme des retraites.
Le ministre de l'économie Bruno Le Maire estime que cette réforme doit être une « priorité absolue » ; la ministre du travail Elisabeth Borne veut d'abord sortir de la crise.


Des milliers de poursuites pénales abandonnées dans les tribunaux pour enfants.
Les juridictions se sont vu offrir la possibilité de retirer du circuit pénal des procédures pour lesquelles les procureurs avaient déjà engagé des poursuites. La date limite de cette opération inédite a été fixée au 31 décembre.


Anne Sylvestre, chanteuse pour petits et grands et artiste féministe, est morte.
Créatrice des célèbres « Fabulettes », elle a raconté des dizaines d'histoires pour les plus petits, en même temps qu'elle a chanté et défendu la liberté des femmes. Elle est morte le 30 novembre, à l'âge de 86 ans.


« La France a une réputation à perdre » : la presse étrangère s'inquiète d'une « dérive vers la répression ».
Après le passage à tabac d'un producteur de musique noir à Paris par des policiers, certains médias internationaux font le parallèle avec la mort de George Floyd aux Etats-Unis.


Pour le droit à l'IVG, la jeunesse polonaise sort ses armes de ringardisation massive.
Des slogans chocs à la créativité débridée brandis sur des pancartes et les réseaux sociaux. Les jeunes, en première ligne de la mobilisation contre la délégalisation de l'avortement en Pologne, défient le pouvoir par l'humour et la dérision.


Fiscalité, régulation... : l'appel « Tech for Good », ou la déclaration de bonne volonté des géants du numérique.
L'Elysée compte s'appuyer sur le texte signé par 75 entreprises pour mettre Google et Facebook face à leurs responsabilités.


Irina Antonova, emblématique directrice du Musée Pouchkine de Moscou, est morte.
De 1961 à 2013, elle a été l'énergique patronne du célèbre musée moscovite, se battant contre les apparatchiks du parti pour promouvoir en Russie l'art moderne et les peintres impressionnistes et postimpressionnistes. Elle est morte à Moscou, le 30 novembre, à l'âge de 98 ans, des suites du Covid-19.


Combien de vaccins ? Quand seront-ils disponibles ? Seront-ils obligatoires ? Peuvent-ils mettre fin à l'épidémie de Covid -19 ? Nos réponses à vos questions.
Un an à peine après le début de la pandémie due au coronavirus, la France se prépare à injecter ses premières doses de vaccin dès janvier 2021. Les soignants et les personnes vulnérables pourraient être vaccinées en priorité.


La rédaction de « Science et Vie » défie sa direction.
Propriété du groupe Reworld Media depuis un peu plus d'un an, les journalistes du mensuel de vulgarisation scientifique refusent d'en dégrader la qualité éditoriale.


En Centrafrique, la fierté nationale se joue au Scrabble.
Créée en 2009, la Fédération centrafricaine s'est hissée cette année jusqu'en quart de finale de la Coupe des nations et espère se faire une place lors de la prochaine la Coupe du monde.


Secouée par des tensions internes, la Fédération française de football fait appel à un cabinet de communication.
La FFF a fait appel à la société Vae Solis, spécialisée en stratégie de communication. Cela fait suite à une enquête du « New York Times » relatant des « dysfonctionnements » et à un audit diligenté en interne.


A Perpignan, l'évacuation hors norme d'un homme de 300 kilos qui ne pouvait plus sortir de son appartement.
Une quarantaine de personnes ont été nécessaires pour évacuer Alain P., 52 ans, souffrant d'obésité morbide et cloué au sol chez lui depuis plusieurs mois.


Les festivals de musique veulent y croire pour l'été 2021.
Après les nombreuses annulations de cette année, les festivals annoncent déjà se préparer et se disent « déterminés à faire vivre leurs événements en 2021 ».


« Pour chaque journaliste menacé avec violence en Europe, cent autres sont réduits au silence par des lettres provenant d'avocats ».
Quatre-vingt-cinq ONG se mobilisent, dans une tribune au « Monde », contre les Slapp, ces pratiques de harcèlement juridique utilisées par des hommes d'affaires sans scrupule qui visent à intimider les voix critiques en Europe.


« Petites blagues » sur le physique, l'état de santé ou l'orientation sexuelle : les victimes de discrimination au travail n'hésitent plus à les dénoncer.
Près d'un actif sur deux déclare avoir déjà été confronté à un comportement discriminatoire. Mais désormais, les salariés font valoir leurs droits, révèle la treizième édition du Baromètre des discriminations dans l'emploi.


Un pilote afghan se réfugie sur une base américaine pour obtenir l'asile aux Etats-Unis.
L'histoire du major Mohammad Naiem Asadi illustre la fin chaotique de vingt ans de présence américaine en Afghanistan.


Pas loin, pas chères : les « microaventures » sont un moyen d'explorer la ville autrement.
De jeunes entrepreneurs ont fait leur métier de cette vision du tourisme, particulièrement en phase avec les restrictions liées à la pandémie. Une approche plébiscitée par les étudiants en urbanisme, désormais intégrée dans les formations.


Covid-19 : déplacements, campagne de vaccination grand public… le point sur la situation en France.
Les Français pourront de nouveau circuler librement à partir du 15 décembre, a assuré le ministre délégué aux transports, tandis que le président envisage une campagne de vaccination grand public « entre avril et juin ».


« Projet Cartel » : au Mexique, le silence ou la mort pour les journalistes.
Travailler sur les liens entre « narcos » et pouvoir est périlleux : 119 professionnels des médias ont été tués en vingt ans au Mexique. « Le Monde » a enquêté sur place avec le collectif Forbidden Stories dans le cadre du « Projet Cartel ».


Défaite cruelle pour les jeunes coqs du XV de France.
Les « remplaçants » de l'équipe de France ont longtemps tenu la dragée haute aux vice-champions du monde du XV de la rose, lors de la finale de la première Coupe d'automne de rugby.


Covid-19 : le Royaume-Uni lance une campagne de vaccination dès ce mardi.
L'OMS appelle à ne pas baisser la garde malgré le début des campagnes de vaccination comme celle au Royaume-Uni, pays le plus durement touché en Europe et premier à utiliser le vaccin Pfizer/BioNTech.


Loi « sécurité globale » : le sentiment d'un dialogue impossible après les violences dans la manifestation à Paris.
Après une marche très perturbée, la stratégie policière est de nouveau mise en cause, tandis que le ministre de l'intérieur dénonce « les casseurs ».


En bois, en paille, en terre ou sur pilotis : construire sa maison tout seul.
Pour vivre dans un habitat qui leur ressemble et mettre en pratique des principes écologiques, ils sont des milliers à choisir l'autoconstruction et l'autorénovation.


Président Trump, an IV : le poison du désintérêt.
Même s'il en a profité pour parler principalement de lui, et de nier à nouveau sa défaite à l'élection, le président américain est allé en Géorgie pour essayer de sauver la majorité républicaine au Sénat.


Le général Pierre de Villiers ou la tentation d'une percée en politique.
Depuis sa démission fracassante, en juillet 2017, l'ancien chef d'état-major des armées écrit des livres à succès et murmure à l'oreille des grands patrons.


La guerre du gaz dans le sud du Yémen.
A Chabwa, terre misérable mais riche en hydrocarbures, se livre une monumentale bataille, où se mêlent intérêts politiques et économiques, notamment ceux de Total qui y exploite une usine.


Brexit : reprise des négociations commerciales pour éviter un « no deal » aux lourdes conséquences économiques.
Les négociations entre UE et Royaume-Uni avaient été interrompues vendredi. « Nous verrons si nous pouvons avancer », a dit le négociateur européen, Michel Barnier.


La visite d'Etat du président égyptien Sissi en France critiquée par des ONG.
Le dirigeant égyptien est arrivé dimanche après-midi en France, pour un séjour de trois jours.


Lille, victorieux du choc contre Monaco et nouveau dauphin du PSG.
Au terme d'une rencontre chiche en occasions, les Nordistes comptent deux points de retard sur le Paris Saint-Germain, solide leader du championnat de France.


Vendée Globe : Kevin Escoffier récupéré par la marine nationale, Jean Le Cam peut reprendre la course.
Dans la nuit de samedi à dimanche, le skippeur français de PRB a pu quitter le bateau de son compatriote qui l'avait secouru en mer il y a cinq jours.


« Dans le Golfe, l'émancipation des femmes est un processus contagieux ».
Selon Arnaud Lacheret, enseignant français, l'évolution résulte de la nécessité économique pour les Saoudiennes et les Bahreïnies de contribuer au maintien du niveau de vie du foyer.


Ni défilé ni film... pour son prêt-à-porter, Balenciaga lance un jeu vidéo.
Pour présenter son prêt-à-porter de l'automne 2021, Demna Gvasalia, le directeur artistique des collections Balenciaga, a choisi de lancer le 6 décembre un jeu vidéo éphémère. Une première dans l'univers du luxe.


Georges Kiejman : « Malgré une enfance tragique, ma vie a connu une succession de bienfaiteurs ».
L'ancien ministre retrace pour « Le Monde » son parcours, marqué dès l'enfance par la mort de son père à Auschwitz, et ponctué d'une série de rencontres.


Rallye WRC : Sébastien Ogier décroche son septième titre de champion du monde.
Le pilote gapençais s'est imposé au volant de sa Toyota Yaris sur l'asphalte détrempé de l'autodrome de Monza et coiffe au classement général son coéquipier Evans.


Les sextoys, bien plus qu'un lot de consolation.
Permettant des libertés que les rapports interpersonnels n'offrent pas, ils peuvent aussi, à deux, affranchir de la quête de performance pure et dure.


Brexit : les dix mois qui ont scellé le divorce entre le Royaume-Uni et l'Europe.
Londres et Bruxelles ont confirmé jeudi s'être entendus sur un traité de libre-échange historique, sans taxes ni quotas, associé à une coopération en matière de défense ou d'échange de données.


Relations post-Brexit : l'Union européenne et le Royaume-Uni trouvent un accord in extremis.
Les ambassadeurs des 27 pays de l'Union européenne se réuniront vendredi à 10 h 30 pour commencer à examiner l'accord.


Face au Brexit, la force tranquille de l'UE.
Editorial. Alors que la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, et le premier ministre britannique, Boris Johnson, ont annoncé la poursuite des discussions, la préservation du marché unique européen doit rester une condition sine qua non d'un futur accord.


L'histoire du Brexit en vidéo, épisode 1 : « Le pari raté de David Cameron ».
Premier volet de notre histoire du Brexit. Les images fortes et les grands moments, éclairés par des cartes et des entretiens inédits, pour mieux comprendre cette crise historique.


Brexit : comment voyager au Royaume-Uni à compter du 1er janvier 2021.
Les règles de libre circulation des personnes ne s'appliqueront plus à destination et en provenance de l'Angleterre.


Retour des douanes et baisse des quotas de pêche européens : ce que contient l'accord post-Brexit.
Le 1er janvier, les marchandises devront être déclarées entre l'UE et le Royaume-Uni, tandis que des dizaines d'accords secondaires restent en suspens.


Covid-19 : « La plupart des pays avaient besoin d'un vaccin que l'on aurait pu produire, stocker et administrer simplement et à bas coût ».
Si les vaccins développés par Pfizer et Moderna sont à l'évidence révolutionnaires, l'accomplissement qu'ils représentent à l'échelle de la planète doit être relativisé, juge le scientifique américain William A. Haseltine dans une tribune au « Monde ».


Un ouvrier meurt sur le chantier du Grand Paris Express.
Il s'agit du premier décès d'un compagnon sur le chantier du Grand Paris Express, mégaprojet de réseau de transport public composé de quatre lignes de métro et destiné à relier les banlieues d'Ile-de-France entre elles.


(Dé)confinement(s), vaccins, loi sur le séparatisme, violences policières… dix débats argumentés pour pimenter votre réveillon.
En présentiel ou à distance, vous ne devriez pas échapper aux traditionnels grands débats avec vos proches autour du repas de Noël… Voici quelques arguments « pour » et « contre » sur dix thématiques incontournables de l'année.


En montagne, la revanche des « stations-villages ».
Les stations de ski intégrées souffrent de la fermeture des remontées mécaniques, tandis que les villages de montagne qui ont diversifié leurs activités espèrent attirer une clientèle urbaine et d'habitués.


Covid-19 : le vaccin de Pfizer et BioNTech officiellement autorisé en France, la campagne de vaccination débutera dimanche.
La « stratégie de priorisation » déjà annoncée – commencer par les populations les plus à risque de forme grave et les plus exposées au risque d'infection – est bien adaptée pour ce vaccin, a fait savoir la Haute Autorité de santé, dans son avis publié jeudi.


Etats-Unis : entre veto, blocages et grâces, Donald Trump sème le chaos avant Noël.
Avant de partir en Floride pour les fêtes, le président américain a gracié son ancien directeur de campagne, Paul Manafort, opposé son veto au budget de la défense et laissé dans les limbes le plan de relance de 900 milliards qu'il est censé promulguer.


A la veille de Noël, des milliers de routiers européens toujours bloqués au Royaume-Uni.
Pour tenter de pallier la situation, les liaisons ferroviaires et maritimes entre le Royaume-Uni et la France continueront exceptionnellement d'être assurées pendant Noël.


L'art et la manière de boire le champagne dans le monde.
Ce n'est pas la France mais des pays comme la Grande-Bretagne et la Russie qui ont façonné le vin à bulles, son goût et la façon de le boire. Il est aujourd'hui vendu dans 190 pays.


Stéphane Guy licencié de Canal+.
Le journaliste avait apporté, à l'antenne, son soutien à son collègue Sébastien Thoen, lui-même licencié.


Covid-19 : une réponse immunitaire qui persiste au moins huit mois après les premiers symptômes.
Après une première infection, les patients qui ont contracté le Covid-19 peuvent développer une réponse « de type B », selon une étude australienne.


Covid-19, Noël et fêtes en famille : ce que l'on sait sur les précautions pour réduire les risques de transmission.
Nous avons recensé les principales recommandations et leurs limites.


Covid-19 : fin de la période d'isolement pour Emmanuel Macron, qui ne présente plus de symptôme.
Une semaine après avoir été testé positif au Covid-19, le président « ne présente plus à ce jour de symptôme », affirme l'Elysée.


Nabil Karoui, ancien candidat à l'élection présidentielle tunisienne, a été arrêté.
Poursuivi depuis 2017 pour « blanchiment d'argent » et « évasion fiscale », M. Karoui avait déjà été incarcéré en août 2019 puis relâché en octobre de la même année, peu avant le second tour du scrutin.


Covid-19 : le Conseil d'Etat valide la fermeture des cinémas et des théâtres au vu du « contexte sanitaire ».
La fermeture des lieux de spectacle avait été prolongée par le gouvernement au moins jusqu'au 7 janvier. Une décision validée mercredi par la plus haute juridiction administrative, saisie en urgence par les professionnels du secteur.


Vaccins contre le Covid-19 : les raisons d'un record de vitesse.
Il a fallu moins d'un an pour mettre au point les premiers vaccins, au lieu de dix habituellement.


Alexeï Navalny : l'hôpital de Berlin publie les détails de l'empoisonnement au Novitchok.
L'opposant russe se félicite de la publication de cette « preuve » médicale que réclamait Moscou depuis des mois.


Sauver les enfants de la 'Ndrangheta, la redoutable mafia calabraise.
Un programme spécial imaginé en 2010 par un juge de Calabre, dans le sud de l'Italie, permet d'exfiltrer et de protéger les fils de mafieux, pour les empêcher de tomber à leur tour dans la criminalité.


Avec la crise, de nouvelles formes de solidarité émergent.
Alors que les grandes associations ont dû se réorganiser face à l'impossibilité pour de nombreux bénévoles âgés de se mobiliser, de nouveaux réseaux d'entraide voient le jour, notamment au niveau du quartier.


Samuel Etienne, nouvel ambassadeur de la presse sur Twitch : « On peut créer un pont générationnel ».
Le journaliste, également animateur de « Questions pour un champion », a lancé sa chaîne sur la plate-forme de vidéo en direct. Il y propose un format traditionnel de revue de presse, qui attire des foules d'adolescents et de jeunes adultes.


2020, une année en photos.
En 2020, « Le Monde » a commandé près de 1 000 reportages à des photographes, ce qui représente des dizaines de milliers d'images produites. Nous nous sommes replongés dans cette matière unique pour vous proposer une sélection guidée par des choix, osons le dire, d'abord photographiques.


Trois gendarmes tués dans le Puy-de-Dôme lors d'une intervention pour violences conjugales.
Les militaires de la compagnie d'Ambert avaient été appelés pour intervenir sur une situation de violences intrafamiliales. L'auteur des tirs a été retrouvé mort.


Rika Zaraï est morte à l'âge de 82 ans.
L'ambassade d'Israël à Paris a annoncé mercredi la mort de la chanteuse israélienne, très populaire en France des années 1960 aux années 1980.


Covid-19 : les premiers vaccins seront distribués dimanche à Sevran et à Dijon.
Selon les informations du « Monde », le vaccin fabriqué par Pzifer sera inoculé, dimanche 27 décembre, à des patients de l'hôpital René-Muret de Sevran, en Seine-Saint-Denis. D'autres vaccinations sont prévues le même jour à Dijon.


De retour du Royaume-Uni ? Votre test doit être en mesure de détecter la mutation du virus.
Les premiers retours de Français ont commencé alors que les restrictions de liaisons entre les deux pays voisins ont été allégées, mardi dans la soirée.


Disparition de Delphine Jubillar : une enquête ouverte pour « enlèvement et séquestration ».
Cette mère de famille de 33 ans a disparu dans la nuit du 15 au 16 décembre dans le département du Tarn.


Entre Israël et les Emirats arabes unis, l'émergence d'un nouvel axe stratégique.
Depuis l'accord de normalisation des relations mi-août, les accord bilatéraux, dans la technologie, les médias, le football, ou le tourisme se sont multipliés. Au point que les Israélient voient désormais Dubaï comme un nouvel éden.


Marchés publics, nominations… Au Royaume-Uni, une « République des copains » au centre de toutes les critiques.
Les révélations s'accumulent dans les médias britanniques à propos de contrats de plusieurs millions de livres sterling passés en toute opacité avec des entrepreneurs « amis » du Parti conservateur.


A Angers, le DJ essaie de remplir le stade.
Les rencontres de Ligue 1 se déroulent à huis clos pour cause de Covid-19. Pourtant, à Angers, qui rencontre l'Olympique Marseille ce soir au Stade Raymond-Kopa, la clameur des supporteurs s'élèvent des tribunes. Pour le moral des joueurs du SCO, une bande-son ambiance les rencontres.


La Cour européenne des droits de l'homme condamne Ankara pour la détention du leader pro-kurde Demirtas.
L'ancien député et rival du président turc Recep Tayyip Erdogan, Selahattin Demirtas est emprisonné depuis novembre 2016, après le putsch manqué contre M. Erdogan.


Vercingétorix, les chauves-souris, le prix Goncourt… Testez vos connaissances avec Mémorable.
Qui a dit « Ma femme est une homme politique » ? Quel auteur a refusé le prix Goncourt ? Quelle bataille Vercingétorix remporte-t-il ? Histoire, politique, culture, économie… Révisez vos connaissances avec ce test imaginé par Mémorable, l'application de culture générale du « Monde ».


La rescolarisation compliquée des élèves de Méo High School, collège-lycée hors contrat fermé à Paris.
Un mois après la fermeture administrative de la structure, visée par plusieurs enquêtes, une partie des 110 collégiens et lycéens n'ont pas repris les cours.


La consigne fait son retour dans la grande distribution.
Carrefour et la start-up Loop lancent le premier dispositif de contenants réutilisables de la grande distribution française, en ligne et en magasin.


La maire de Marseille, Michèle Rubirola, annonce démissionner pour raisons de santé.
Elue en juin 2020, l'édile a fait part de son souhait de laisser sa place à son premier adjoint, Benoît Payan, et de prendre la sienne.


L'Insee ne voit pas de retour au niveau d'avant-crise avant mi-2021.
L'année en cours devrait se solder par une récession de 9 %, la reprise attendue en 2021 sera « prudente », selon l'Insee qui pointe des incertitudes.


« Le collège électoral a parlé » : le chef de file des républicains au Sénat finit par reconnaître la victoire de Joe Biden à la présidentielle américaine.
Mitch McConnell, indéfectible soutien de Donald Trump pendant son mandat à la Maison Blanche, s'était abstenu jusqu'alors de reconnaître l'élection du démocrate.


GAFA : Bruxelles dévoile son plan pour mieux lutter contre les abus des géants du numérique.
La Commission européenne a présenté mardi les deux textes, DSA et DMA, qui doivent permettre de remettre de l'ordre sur Internet, que ce soit en matière de contenus en ligne ou de concurrence.


Tests, masques, distanciation : nos conseils pour un Noël sans Covid-19.
Porter un masque ? Tenir ses distances ? Prendre le train ? Voici quelques conseils pour réduire le risque de contamination au Covid-19 pendant Noël et le Nouvel An.


« Parce que l'information n'est pas un contenu comme les autres, sauvons “Science et Vie !” ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de près de 100 universitaires et scientifiques, parmi lesquels Philippe Descola, Françoise Combes, Gabriel Zucman ou Julia Cagé, dénonce les pratiques du groupe Reworld avec l'éthique journalistique.


« Covid-19, comment la culture s'en sortira-t-elle ? » : dialoguez en direct avec la rédaction du « Monde ».
Véronique Cauhapé, Guillaume Fraissard et Michel Guerrin, journalistes au « Monde », répondent en direct à vos questions sur les conséquences de la pandémie de Covid-19 sur la culture, aujourd'hui à 18 heures.


Climat : le pari du référendum.
Editorial. Emmanuel Macron a ouvert la voie, lundi, à la tenue d'un référendum sur l'introduction de la défense de l'environnement dans la Constitution. Cette démarche a pour l'heure le mérite de placer chacun des protagonistes, mais aussi les Français, devant leur responsabilité.


Au Nigeria, Boko Haram revendique l'enlèvement de centaines de lycéens.
Au moins 333 adolescents sont portés disparus depuis l'attaque de leur pensionnat à Kankara, dans le nord-ouest du pays.


« Se retrouver dans la file du Secours populaire, ça donne envie de chialer » : les nouveaux visages de la précarité.
Ils sont intérimaires, intermittents du spectacle, jeunes diplômés… Privés de travail à cause de la crise, ils sont contraints de se tourner vers les banques alimentaires pour la première fois.


A Europe 1, la consternation après la réintégration d'un ex-salarié condamné pour harcèlement.
La justice a annulé le licenciement, décidé en juin 2019, d'un ex-salarié et délégué syndical, condamné en mars pour harcèlement moral et sexuel, poussant la direction de la radio à le réintégrer.


Enquête ouverte pour « mise en danger de la vie d'autrui » après une fête clandestine à Marseille.
Les organisateurs de cette soirée qui a réuni cinq cents personnes ce week-end sont activement recherchés.


Covid-19 : en France, le monde de la culture en colère.
Après un mois et demi de restrictions, la population peut de nouveau se déplacer sur tout le territoire national et sans attestation depuis mardi matin.


Parle à mon ventre, ma tête est malade… ou comment le microbiote intestinal régente nos humeurs.
Les travaux de chercheurs français sur des rongeurs éclairent comment des modifications de la flore intestinale conduisent à une dépression. A la clé, de nouvelles approches thérapeutiques ?


Covid-19 dans le monde : l'Agence européenne des médicaments se prononcera sur l'autorisation du vaccin Pfizer-BioNTech le 21 décembre.
L'organisme qui délivre le feu vert pour tous les vaccins et médicaments en Europe a avancé d'une semaine la réunion initialement prévue pour le 29 décembre.


« Vous savez que vous êtes entré dans une réunion secrète ? » : la sécurité informatique de l'Union européenne laisse à désirer.
Le journaliste néerlandais Daniël Verlaan est parvenu à infiltrer une visioconférence entre les ministres de la défense, fin novembre. Loin d'être anecdotique, l'incident témoigne du manque de culture de la sécurité à Bruxelles.


Couvre-feu, attestations, déplacements… le point sur les restrictions à partir du 15 décembre.
Après un mois et demi de confinement contre le Covid-19, la France repasse sous le régime du couvre-feu. Avant 20 heures et après 6 heures, la population pourra de nouveau se déplacer sur tout le territoire national et sans attestation.


Au Maroc, des hommes militent pour une « masculinité positive ».
La plate-forme Machi Rojola entend lutter contre les agressions sexuelles, le harcèlement et la domination masculine.


Crise sanitaire : situation alarmante dans les centres de rétention administrative.
Les cas de Covid-19 se sont multipliés en novembre et la promiscuité empêche la distanciation physique et le respect des gestes barrières.


L'ONU appelle à déclarer « l'état d'urgence climatique », cinq ans après l'accord de Paris.
Il y a cinq ans, la communauté internationale s'était engagée à contenir le réchauffement « nettement » en dessous de + 2 °C, et si possible + 1,5 °C, par rapport à l'ère préindustrielle.


Manifestation sous tension à Paris contre la loi sécurité globale.
Des centaines de personnes se sont rassemblées samedi à Paris sous forte surveillance policière pour dénoncer la proposition de loi sécurité globale et le projet de loi sur les « séparatismes ».


Journal de crise des blouses blanches : « Les autres virus de l'hiver ont quasiment disparu ».
Comme pour la première vague au printemps, « Le Monde » donne la parole à des soignants en première ligne contre le Covid-19. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Saison 2. Episode 5.


Une cinquantaine de députés français interpellent l'exécutif sur une prison dans une usine de Total au Yémen.
Se fondant sur de récentes informations du « Monde », des parlementaires interrogent le ministre des affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian, vendredi dans une lettre ouverte.


Marseille-Monaco : l'OM enchaîne une sixième victoire et prend la deuxième place de Ligue 1.
L'Olympique de Marseille a battu Monaco dans un choc de haut de tableau du championnat, grâce à des buts de Thauvin et Benedetto. Les Marseillais reprennent la deuxième place du classement avant les matchs de dimanche.


Un apéro avec Bertrand Usclat de « Broute » : « Maintenant, je fais rire mes parents ».
Faute de bar, c'est dans les locaux désertés de Canal+ qu'on retrouve celui qui est derrière les vidéos humoristiques qui parodient si bien l'actualité.


Le calendrier du déconfinement : peut-on se déplacer pour Noël ? A quelle heure est le couvre-feu ? Les cinémas peuvent-ils ouvrir ?.
Le premier ministre, Jean Castex, a détaillé jeudi les modalités du déconfinement, avec des mesures plus restrictives que prévu initialement.


Covid-19 : un nouvel assouplissement des règles dans les Ehpad pour les fêtes de fin d'année.
Les visites en chambres et les sorties des résidents seront autorisées du 15 décembre jusqu'au 3 janvier 2021, selon un nouveau protocole sanitaire.


La campagne de vaccination contre le Covid-19 commencera lundi aux Etats-Unis.
L'Agence des produits alimentaires et des médicaments (FDA) américaine a donné son feu vert au vaccin de Pfizer-BioNTech, ouvrant la voie à une campagne massive de vaccination.


Nouvelle-Calédonie : plus de 20 000 manifestants à Nouméa contre les blocages liés à l'usine de nickel.
Depuis une semaine, la reprise de l'usine du groupe Vale alimente les tensions et les violences, à l'appel des indépendantistes.


Didier Quillot, qui avait négocié le contrat entre Mediapro et la LFP, va restituer son bonus de 500 000 euros.
Un accord a été trouvé vendredi avec la Ligue de football professionnel, pour mettre fin au contrat de diffusion négocié en 2018 avec le groupe espagnol.


Les Hauts-de-France, de la désindustrialisation à la lente réindustrialisation.
En dépit de la mobilisation des pouvoirs publics locaux, la concurrence entre pays européens rend parfois le combat déloyal pour l'obtention de nouvaux sites industriels.


Fermiers urbains, bergers militants, maraîchers bio… les visages du renouveau paysan.
La crise sanitaire a fait émerger ces artisans longtemps relégués dans l'ombre des grands chefs.


L'Union européenne et plusieurs ONG condamnent l'exécution de l'opposant iranien Rouhollah Zam.
Reconnu coupable d'avoir joué un rôle actif dans la contestation de 2017, le dirigeant de la chaîne Amadnews a été pendu.


L'Algérie renoue avec la vacance du pouvoir.
Abdelmadjid Tebboune, élu président il y a un an, est hospitalisé en Allemagne, tandis que l'espoir de réformes a fait long feu. Alors que la population s'inquiète, le pouvoir durcit la répression.


Brexit : le coup de poker et le dilemme de Boris Johnson.
Le premier ministre britannique veut restaurer la souveraineté de son pays, quitte à plomber les relations avec l'Union européenne.


Le laboratoire pharmaceutique AstraZeneca rachète Alexion pour 39 milliards de dollars.
Le groupe pharmaceutique britannique, parmi les premier à proposer un vaccin contre le Covid-19, acquière de l'entreprise de biotechnologie américaine, spécialisée dans les maladies rares.


Brexit : Londres et Bruxelles annoncent poursuivre les discussions avant la rupture prévue le 31 décembre.
Les discussions pour obtenir un accord commercial entre le Royaume-Uni et l'Union européenne devaient initialement se terminer ce dimanche.


Covid-19 : « Pour sauver l'économie, il faut d'abord sauver les gens ».
Trois chercheurs américains, croisant les chiffres de la croissance et de la mortalité due à la pandémie de Covid-19 de nombreux pays, concluent à l'efficacité du confinement, à condition qu'il soit assorti de fortes subventions publiques.


Le Covid-19 dans le monde : l'Allemagne va fermer les commerces non essentiels, les Etats-Unis se préparent à vacciner.
Berlin enregistre près de 30 000 nouveaux cas chaque jour dans le pays. Le vaccin anticoronavirus Pfizer-BioNTech devrait être administré à partir de lundi à des millions d'Américains.


Charles Turner, pionnier noir oublié de la cognition animale.
Le mouvement Black Lives Matter a fait sortir de l'ombre ce zoologiste de génie, mort il y a près d'un siècle, qui a dû se contenter d'un poste de professeur dans un lycée pour élèves afro-américains.


Guerre en Ethiopie : où en est le conflit dans la région du Tigré ?.
Un conflit armé a éclaté le 4 novembre entre le gouvernement et le Front de libération du peuple du Tigré, plongeant la région du nord du pays dans une crise humanitaire, qui implique les Etats voisins.


« Dessine-moi mon pull » : ces marques qui fabriquent des vêtements à la demande.
De jeunes entreprises de la mode ne produisent que ce qui est acheté et font participer le client au processus, grâce à un système de précommande en ligne.


Le président algérien Abdelmadjid Tebboune, convalescent du Covid-19, fait une apparition après deux mois d'absence.
Il est apparu à la télévision dimanche pour la première fois depuis le 15 octobre et son confinement en Algérie, puis son hospitalisation en Allemagne pour être soigné du Covid-19.


Covid-19 : à Lyon et Villeurbanne, les élus réclament la réouverture des lieux culturels dès le 15 décembre.
Si le courrier adressé samedi au premier ministre ne donne pas lieu à une réponse, le président de la métropole de Lyon envisage de rouvrir deux musées malgré l'interdiction gouvernementale.


Lila Bouadma, réanimatrice à l'hôpital Bichat : « Depuis l'enfance, je sais où je vais ».
Je ne serais pas arrivée là si… Chaque dimanche, « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif. Cette semaine, la réanimatrice, membre du conseil scientifique Covid-19, raconte l'événement qui l'a décidée à devenir médecin et les obstacles qu'elle a surmontés pour y parvenir.


Des dizaines d'arrestations lors d'une manifestation en Biélorussie.
La réélection début août du président Loukachenko, 66 ans et au pouvoir depuis 1994, a été jugée frauduleuse par l'opposition et une partie de la communauté internationale.


Au Haut-Karabakh, des accrochages militaires entre l'Arménie et l'Azerbaïdjan malgré le cessez-le-feu.
Les deux camps s'accusent mutuellement d'incidents : Bakou a annoncé la mort de quatre militaires dimanche, alors que l'Arménie avait fait état de six blessés la veille.


Benjamin Stora, les deux rives de la mémoire franco-algérienne.
Issu d'une famille juive de Constantine confrontée à l'exil en 1962, l'historien s'est attaché à explorer la relation franco-algérienne par le biais de la mémoire. Une dimension intime qui résonne avec le rapport qu'il doit remettre à Emmanuel Macron sur un sujet délicat : favoriser la réconciliation entre les peuples français et algérien.


Grippe aviaire : « le foie gras touché au cœur ».
Dans le département des Landes, centre névralgique de la fabrication française du mets festif, des élevages sont touchés par le virus H5N8. Un coup dur pour la filière, à l'approche des fêtes de fin d'année, observe Laurence Girard, journaliste au « Monde ».


« Je rêvais de faire le tour de France des producteurs et des artisans ».
Après des études de génétique humaine et une dizaine d'années passées dans le secteur médical, Celia Tunc effectue un virage professionnel en devenant secrétaire générale du Collège culinaire de France, une association regroupant 2 800 professionnels labellisés « de qualité ».


Un intellectuel italien rend sa Légion d'honneur pour protester contre la décoration du président égyptien.
Emmanuel Macron a remis lundi la grand-croix de la Légion d'honneur à Abdel Fattah Al-Sissi.


Le fonds activiste TCI lance la chasse au « greenwashing ».
L'investisseur britannique demande à Vinci, Safran et Getlink, dont il est actionnaire, de s'engager sur des plans d'actions pour lutter contre le réchauffement climatique. Il veut soumettre des résolutions en ce sens lors des prochaines assemblées générales.


Jeunes imames cherchent mosquée désespérément.
Converties depuis une dizaine d'années, Eva Janadin et Anne-Sophie Monsinay sont deux des trois femmes imames de France. Ces promotrices d'un islam progressiste cherchent un lieu de culte à louer à Paris ou alentour.


Aux Etats-Unis, une soupe au goût d'appropriation culturelle.
Le magazine culinaire américain « Bon appétit » a déclenché une polémique en publiant, après en avoir modifié les ingrédients de base, une recette de soupe joumou, un plat emblématique de la culture haïtienne.


Covid-19 : Dans les Ehpad, le dilemme de la vaccination.
Les fédérations des directeurs d'établissement pour personnes âgées plaident pour un accord écrit des résidents.


Covid-19 dans le monde : les Etats-Unis lancent leur campagne de vaccination.
Une infirmière new-yorkaise est devenue la première personne à se faire vacciner contre le Covid-19 dans le pays le plus endeuillé au monde par la pandémie.


Carlos Ghosn dans le collimateur du fisc français.
L'administration conteste le bien-fondé de la résidence fiscale aux Pays-Bas, à partir de 2012, de l'ancien patron de Renault-Nissan, actuellement réfugié au Liban. Certains de ses biens ont été saisis à titre conservatoire.


A l'Assemblée nationale, Christophe Castaner face au difficile maintien de l'unité du groupe LRM.
Devenu président du groupe en septembre, l'ancien ministre de l'intérieur, proche d'Emmanuel Macron, tente de sauvegarder la cohésion de la majorité de plus en plus divisée sur les textes régaliens.


« On se sent abandonnés par les politiques » : à Rodez, les salariés de Bosch craignent d'être « les sacrifiés » du diesel.
La direction du groupe aurait évoqué, le 10 novembre, la fermeture du site. Un séisme pour les 1 300 salariés du plus gros employeur privé de l'Aveyron.


« Covid-19, l'économie sous perfusion » : dialoguez en direct avec la rédaction du « Monde ».
Marie Charrel, Philippe Escande et Arnaud Leparmentier, journalistes au « Monde », répondent en direct à 18 heures à vos questions sur les conséquences économiques de la pandémie de Covid-19.


Avec la mort de Gérard Houllier, le football français perd un de ses meilleurs professeurs.
Sans passé de joueur professionnel, l'entraîneur, mort lundi à l'âge de 73 ans, a connu les titres avec les Reds de Liverpool, le PSG et Lyon mais resta marqué par son échec avec les Bleus en 1993.


Un problème technique chez Google a perturbé ses principaux services (Gmail, YouTube…) dans le monde entier.
YouTube, Gmail, Google Docs, Meet, Calendar… ont souffert de nombreux problèmes techniques lundi. Google a précisé au « Monde » qu'il s'agissait d'une « panne de son système d'authentification ».


Avec les brigades sanitaires du Covid-19 : « Les gens ont de plus en plus de mal à accepter les consignes ».
Au printemps, la Sécurité sociale a mis en place des centres d'appels où des conseillers sont chargés du suivi des malades de l'épidémie et du traçage des cas contacts. A Villeneuve-d'Ascq, dans le Nord, ils jouent un rôle sanitaire et social déterminant.


Trois et dix ans de prison pour les Russes qui ont agressé un Anglais pendant l'Euro 2016 de foot.
Le verdict, dans cette affaire de hooliganisme, a été rendu lundi 14 décembre par la cour d'assises des Bouches-du-Rhône.


Après sa rencontre avec les membres de la convention citoyenne sur le climat, Emmanuel Macron pourrait annoncer « les derniers arbitrages ».
Le président de la République doit s'exprimer lundi en fin d'après-midi après sa rencontre avec les membres de la convention citoyenne et évoquer le futur projet de loi climat.


Elections américaines 2020 : ce qu'il faut savoir sur les grands électeurs, qui élisent directement le président.
Les grands électeurs désignés lors de l'élection présidentielle doivent officiellement élire le prochain président des Etats-Unis, lundi 14 décembre.


De Michel-Ange à Daniel Arsham, des œuvres en réalité augmentée par les filtres Instagram.
Le réseau social propose une série de sculptures en 3D à utiliser librement en partenariat avec le château de Versailles, le Grand Palais et la Galerie Perrotin.


Grippe aviaire : deux nouveaux élevages contaminés dans l'ouest de la France.
Ces foyers concernent des élevages en Vendée et dans les Deux-Sèvres. Cela porte à cinq le nombre d'exploitations concernées depuis le début du mois.


Au Haut-Karabakh, le cessez-le-feu menacé après des accrochages meurtriers.
Premier incident majeur depuis l'accord de paix du 9 novembre, une offensive de l'armée azerbaïdjanaise contre une poche de résistance arménienne a eu lieu vendredi 11 et samedi 12 décembre dans une zone au statut contesté.


Très critiqué, Pornhub désactive des millions de ses vidéos pornographiques.
Le site pornographique, l'un des plus importants au monde, est accusé d'avoir prospéré grâce, notamment, à des vidéos interdites, mettant en scène des mineurs, ou publiées sans le consentement des personnes figurant à l'écran. Il annonce, lundi 14 septembre, la suspension de toutes les vidéos publiées par des comptes non vérifiés.


Covid-19 : campagnes de dépistage massif au Havre et à Charleville-Mézières.
Pour tenter de casser la propagation de l'épidémie, avant les fêtes de fin d'année, l'exécutif mise sur une nouvelle stratégie, plus ciblée, avec les dépistages massifs.


L'argot de bureau : le « benchmark » a fait du plagiat un outil de stratégie d'entreprise.
Le « benchmark » est le deuxième billet d'une série du « Monde » sur le jargon que les manageurs véhiculent avec gourmandise, afin d'en diffuser le sens et éventuellement de les traduire en français. Dans le monde du management, c'est un outil de stratégie qui consiste à s'inspirer des méthodes des autres, y compris des concurrents.


Au CHU de Nantes, avec l'unité d'accueil des enfants en danger.
Chaque année, les professionnels de ce service spécifique installé dans l'hôpital reçoivent et écoutent un millier d'enfants à la suite de suspicions de violences.


Claude Brasseur est mort.
Issu d'une dynastie d'acteurs, le comédien a joué dans une centaine de films, dont les comédies populaires « Camping » et « La Boum », ainsi que dans de nombreuses pièces de théâtre. L'acteur, qui a reçu deux Césars, est mort ce mardi à l'âge de 84 ans.


Variant du coronavirus : l'UE recommande la levée des restrictions sur les liaisons avec le Royaume-Uni.
L'Union européenne tente d'harmoniser les mesures mises en place par ses Etats membres pour empêcher une propagation de la nouvelle souche du coronavirus détectée au Royaume-Uni.


Le Conseil d'Etat interdit l'usage de drones pour surveiller les manifestations à Paris.
Le préfet de police de Paris, Didier Lallement, « doit cesser, sans délai, de procéder aux mesures de surveillance par drone des rassemblements de personnes sur la voie publique ».


En Chine, des vaccins pas encore approuvés mais déjà inoculés.
Le pays a vacciné des millions de personnes, considérées comme personnel prioritaire, alors que ses laboratoires en sont toujours à la phase 3 des essais cliniques.


Les avantages et les inconvénients du télétravail résumés en conversation SMS.
Cette mutation de l'environnement de travail, engagée en France à la faveur de la crise sanitaire, présente plusieurs avantages indéniables mais n'est pas dénuée de conséquences.


A l'approche de Noël, le nombre de tests bat des records.
EN UN GRAPHIQUE. Porté par la mise à disposition massive des tests antigéniques, plus rapides, le dépistage du Covid-19 dépasse le pic atteint début novembre lors de la seconde vague épidémique.


Covid-19 : après l'aval de l'Europe, le défi logistique du vaccin Pfizer-BioNTech en France.
La livraison des doses jusqu'aux établissements français hébergeant des personnes âgées exige une organisation millimétrée qui doit rester discrète. Les premières vaccinations auront lieu dimanche.


Affaire Navalny : Moscou annonce des contre-sanctions visant des responsables européens.
Le ministère des affaires étrangères juge « inacceptables » les sanctions européennes visant six personnalités russes depuis l'empoisonnement présumé de l'opposant.


Quel est l'impact du chômage partiel sur la retraite ?.
Un décret et un arrêté publiés à une dizaine de jours d'intervalle précisent les modalités de prise en compte des périodes de chômage partiel dans les droits à la retraite


Le débat sur la proportionnelle aux élections législatives est relancé.
A l'approche de la présidentielle de 2022, des macronistes veulent relancer cette idée. Mais la marge de manœuvre est réduite.


A l'approche des élections, la Centrafrique replonge dans la crise.
Alors que les élections générales sont prévues pour le 27 décembre, des groupes armés ont relancé les hostilités et le pouvoir accuse l'ex-président Bozizé, exclu du scrutin, de vouloir perpétrer un coup d'Etat.


La guerre judiciaire se poursuit entre la FIFA et son ancien président Sepp Blatter.
La Fédération internationale de football a annoncé, mardi, avoir déposé une plainte contre son ancien patron, « en relation avec le projet de musée » FIFA, lequel aurait coûté 460 millions d'euros.


« J'ai perdu toute ma trésorerie » : à Bordeaux, les boîtes de nuit en difficultés après neuf mois de fermeture.
Selon l'Union des métiers et des industries de l'hôtellerie, 20 % des discothèques françaises sont actuellement en redressement ou en liquidation judiciaire.


L'armée malienne accusée de « crimes de guerre » par une commission de l'ONU.
Un rapport transmis aux membres du Conseil de sécurité détaille quelque 140 cas d'exactions impliquant des militaires et des membres de groupes armés.


Brexit : des divergences subsistent entre Londres et Bruxelles à J-10.
Des progrès ont été réalisés sur la question des règles de la concurrence, tandis que Londres aurait fait une nouvelle offre sur la pêche.


En Arménie, l'opposition manifeste au premier jour d'un appel à la grève.
Près de 25 000 personnes manifestaient mardi à Erevan, la capitale arménienne, pour exiger la démission du premier ministre, Nikol Pachinian.


Présidentielle 2022 : « Ceux qui rêvent de briser le duopole Macron-Le Pen n'ont pas encore trouvé le trou de souris par lequel se faufiler ».
Les primaires ont tellement abîmé le PS et LR que ce mode de sélection des candidats fait figure de repoussoir. Et voilà les partis bien en peine pour faire émerger leur champion, relève dans sa chronique Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».


Brexit : comment Boris Johnson a abandonné la City.
La pêche, qui représente moins de 0,1 % du PIB britannique et 12 000 emplois, a été un point de négociation crucial entre l'UE et le Royaume Uni. La finance (7 % du PIB et 1,1 million de postes) a été ignorée.


Covid-19 : 25 millions de cas en Europe, renforcement des restrictions partout dans le monde.
Certains pays occidentaux, à l'instar d'Israël et de l'Autriche, s'apprêtent à entamer un troisième confinement.


En Tunisie, l'arrestation de Nabil Karoui ajoute au climat politique tendu.
L'ex-candidat à l'élection présidentielle, leader du parti Qalb Tounes et membre de la coalition au pouvoir, est soupçonné de blanchiment d'argent.


« Sur le front économique, l'Union européenne fera face à trois grands défis en 2021 ».
L'UE devra réussir sa relance, lutter contre le chômage des jeunes et redéfinir sa relation avec les Etats-Unis de Joe Biden, observe, dans sa chronique, Marie Charrel, journaliste au « Monde ».


L'Uttar Pradesh, laboratoire de l'extrémisme hindou.
A la tête de l'Etat le plus peuplé d'Inde, Yogi Adityanath, moine fanatique adoubé par le premier ministre Narendra Modi, met en œuvre l'Hindutva, une idéologie ouvertement islamophobe.


Netflix, Disney+, Amazon Prime... 2020, année monstre pour les plates-formes de streaming.
Le confinement constitue une aubaine sans précédent pour les séries, bien culturel « isolé » par excellence.


Soumaïla Cissé, principal opposant malien, est mort du Covid-19.
Agé de 71 ans, l'ancien ministre des finances est mort en France, où il avait été transféré pour des soins, après avoir été retenu en otage pendant six mois par des djihadistes.


L'homme qui a tué trois gendarmes dans le Puy-de-Dôme voulait commettre un « carnage ».
Le forcené avait suivi une formation militaire, avait à ses côtés tout un arsenal : un pistolet Glock, un fusil d'assaut, un système de visée laser, et quatre couteaux.


Le pape François appelle à réagir aux crises actuelles par « la fraternité ».
Liban, Haut-Karabakh, Ukraine, Soudan du Sud… François a évoqué le sort de pays en proie à des conflits, internes ou externes, ou à des crises humanitaires.


Marine Le Pen se contente de surfer sur les colères.
La présidente du Rassemblement national mène campagne sans avoir élargi son socle électoral.


Contre le braconnage, les défenseurs de l'environnement se lancent dans l'espionnage.
En Afrique de l'Est, les ONG se convertissent de plus en plus aux méthodes de renseignement pour contrer les trafiquants. Mais n'est pas la CIA qui veut.


Après tout ça, on s'embrassera et, surtout, on dansera.
Bien que la fin du jour sans fin paraisse encore lointaine, rien n'empêche de songer à l'après et de s'accrocher à l'espoir que cela suscite. Les lecteurs du « Monde » ont laissé leur imagination s'emporter et nous ont livré leurs rêves « d'après ».


Réveillon, dîner, anniversaire… Ils s'étaient pourtant juré de dire non.
Face à l'épidémie de Covid-19, ils sont les raisonnables, les scrupuleux des gestes barrières. Mais, par peur de froisser leurs proches, ils finissent par bafouer leurs principes.


Grippe aviaire : abattages préventifs de 40 000 canards dans les Landes.
Jusqu'ici, les mesures de protection sanitaire se contentaient de l'abattage des animaux de l'élevage touché et la désinfection du site. Le virus a été détecté dans dix-huit foyers en France.


Annuler la dette publique : le ton monte entre les économistes.
Si certains experts estiment urgent d'effacer la dette publique contractée pour faire face à la pandémie de Covid-19, d'autres assurent qu'une telle option serait peu utile et illégale.


Un naufrage fait plus de 26 morts entre l'Ouganda et la RDC.
Le bateau, qui transportait plus de 50 personnes, voguait sur le lac Albert. Vingt et une personnes ont été secourues.


Pas né un 25 décembre, ni « l'année zéro » des astronomes… Jésus, un inconnu passé au crible des historiens.
Les évangiles canoniques sont silencieux sur la période allant de l'enfance de Jésus jusqu'au début de sa prédication publique, environ deux ans avant sa mort. De sorte qu'on ne peut esquisser de lui qu'un portrait en pointillé.


« Aujourd'hui, le territoire des sectes est en ligne, et leurs chefs sont sur YouTube ».
Pascale Duval, porte-parole de l'Unadfi, observe une convergence inquiétante entre marché du bien-être, crise sanitaire, théories du complot et dérives sectaires.


« Pif », chien presque fidèle.
Le titre jeunesse, joyau de la presse communiste dans les années 1970-1980, reparaît. Pilotée par l'ex-sarkozyste Frédéric Lefebvre, cette énième résurrection du chien astucieux et de ses acolytes mélange fibre nostalgique et affichage écologiste.


